데이터시각화 4교시
2026.08.14 금 오후 12:24 ・ 31분 37초
박종빈


참석자 1 00:44
요 탑픽을 제가 모르는 이거 말고 굉장히 다양한 종류의 데이터를 비주얼라이즈 하는 방법에 대해서는 이충 원래 강의에서는 쭉 커버를 하는데 그중에서 이를 고르면 이게 실무에서는 가장 많이 버는 데이터 범률이기 때문에 이걸로 놨습니다.
멀티 디웨이라는 데이가 이거는 베리오리 데이터 안에 그 칼럼 있잖아요.
아까 우리 봤던 스팸 시스서 보통 칼럼이 한 개면 미디 베이어 테니까 두 개는 다 베이 되니까 지금 이 데이터 세계보다 더 많은 사이 대기업 데이터를 이렇게 바로 말로 하이퍼베리의 데이터를 이렇게 보는데 이게 무슨 데이터 마이닝이나 통계 이런 걸 들으시면 이 멀티 디벤저는 데이터 멀티 베일리 이나 우리가 좀 개념이 좀 살짝 다르거든요.
근데 그런 거 비주얼라이션을 그렇게 엄밀하게 구분하지 않습니다 않고 그냥 비주얼라이션의 대상이 되는 hub의 개수가 몇 개냐에 따라서 이제 달라진다.

참석자 1 01:46
근데 멀티 디벤전의 데이터 리졸라이션은 요거 3개보다 커가지고 3개까지만 되잖아요.
그러면 x 축 하나 y 축 하나 z 축 하나 이렇게 해서 하면 그냥 3D로 모델링을 할 수 있어요.
기본적으로 근데 세균으로 더 커지면 일단 3차원을 벗어나기 때문에 일반적으로 사람들은 그 머릿속에 상상하는 수 있죠.
그 공간을 그때 쓸 수 있는 리얼라이즈 템 이어 볼 텐데 멀티 디메이라는 데이터를 일단 모니터에다가 디스플레이를 하는 게 2D 스페이스고 밑에다가 프로젝션을 해야 된다는 거죠.
그래서 우리가 디스플레이가 대부분 2D 모니터기 때문에 2D 포지션으로 포지션을 정해가지고 디스플레이를 해야 되는데 지금 필연적으로 각각의 디멘전 상에서 뭔가 멀티 디 디벤전이 높은 공간에서 데이터들이 분포돼 있을 텐데 그 2D 플랜으로 내리는 그런 작업을 해야 되는 게 멀티 디벤전 리얼레이션의 첫 번째 단계입니다.

참석자 1 02:47
그래서 컴퓨터 그래픽스에서 승인하는 작업은 3D 사인 위즈에서 프리로 돼 있는 오브젝트를 2D로 어떻게든지 프리젠테이션 하려고 하는 게 하는 작업이 필요하겠죠.
예를 들어서 이런 3D 큐브가 피지컬이 있다고 하면 얘를 2D로 렌더링할 때 이렇게 할 수도 있고 이렇게 할 수도 있고 전기도 좀 해가지고 할 수도 있고 이런 다양한 매핑을 할 수 있죠.
저게 일단 첫 번째 단계 단계겠죠. 그래서 옛날 어프로치이면서 뭔가 기본적인 어떤 비주얼라이션 방법들을 몇 개 살펴볼 텐데 우리가 흔히 보는 스프레시 있잖아요.
그냥 로우의 데이터 아이템도 쭉 있고 칼라 안에 그거에 체이 쫙 있는 그런 형식으로 스프레시스의 테이블 형식으로 보여주는 그것도 비주얼라이션의 한 가지 방법이라고 할 수 있죠.

참석자 1 03:42
굉장히 기초적이고 별 노력 없이 할 수 있는 방법인데 그게 얼마나 인펙티브한지는 보면 데이터가 복잡할수록 그것만 봐가지고 방문도 할 수 없는 거 그런 거긴 한데 그래도 얘는 돌아갈 수 있는 부분이 나머지 또 다른 종목은 뭐가 있을 수 있냐 하면 이렇게 데이터 테이블이 있다고 했을 때 이거를 1 2 3, 4 5 2 데이터 아이템별로 다 이렇게 했습니다.
기초 라이션을 따로따로 뷰를 만들어가지고 이렇게 할 수도 있죠.
이렇게 할 수도 있는데 이렇게 하면 문제가 이게 지금 5개 이만큼인데 이게 막 만 개다 이렇게 되면 엄청 많이 그래야 되니까 이게 비효율적이고 스케일업을 하지 않죠.
그다음에 그래도 그나마 좀 핫한 스킬러블 한 방법이 스캔 데이트릭스라고 해가지고 줄여서 스트롬이라는 애가 있는데 이것도 여러분들이 데이터 마인딩이다가 50명 있는 수업 들으시면 잘 해놓으신 이런 거 많이 보셨을 거예요.

참석자 1 04:39
그래서 이렇게 데이터 예를 들어서 이걸 하면 여기 곧 데이터인데 여기 이게 애초 유뷰들이 있는데 애초 유빗을 가로 세로로 이렇게 정리해 놓은 다음에 이게 가능한 데이터 애초 유뷰을 하나 개수 하나가 와 나눠가지고 스테로 플러스 가능한 걸 다 그리는 거예요.

참석자 1 04:56
모든 커뮤네이션 커뮤네이션 다 그려가지고 보여주면 그거 위에 기본적으로 시냅스 하기 때문에 이 대각선에 있는 애들은 x축 y 자꾸 빠져 그런 경우에는 이 박스 플러스를 이렇게 그려가지고 유니베이 어떤 포를 이렇게 보여주고 이렇게 하는 방법이 있고 이 변형으로 스테라 플러스 미리 다 그리고 스테라 플라 자체를 리베레이션 해가지고 이 스테라 플라 안에 있는 클러스터 개수를 채운다든지 아니면 x하고 y 등 차이에 콜렉션을 계산하든지 해가지고 그거를 이 컬러 코딩을 하든지 아니면 1년 격의 각도 코딩을 해서 방법 그런 방법도 쓸 수 있고 우리 이제 스플로우 방법이 멀티 리이나 제가 디라이션 중에 데이터 출입 개수가 한 수십 개 정도 될 때까지는 쓸 수 있는 게 이게 돼 있어요.
그다음에 이제 글림프라는 들이 있는데 글림프가 뭐냐 하면 이렇게 생긴 거예요.

참석자 1 05:53
게임 해보신 분 게임의 캐릭터들이 무슨 디펜시브 방어력은 어떻게 되고 공격력은 어떻고 스테이라는 어떻고 이런 걸 표시할 경우도 해주고 이거는 이게 좀 미숙했던 거 술인데 술의 맛을 이런 다양한 디멘전에서 표시해 줘가지고 내가 좋아하는 술을 잘 고를 수 있게끔 그런 말들을 많이 많이 씁니다.
와인이나 이런 말들을 많이 쓰는데 저렇게 생긴 그래피컬 오브젝트인데 멀티플 데이라

참석자 2 06:24
밸리를 디레션 하는 거다. 밸리를

참석자 1 06:26
한 번에 한 오브젝트로 이렇게 전달할 수 있도록 디자인돼 있는 그래 오브젝트를 얘기하는 거고 이게 좀 좀 복잡한 정의가 있긴 한데 이 글리프 중에 제일 유명한 게 솔로 플레이스라는 글리프가 있어요.
사람 월급 가지고 이렇게 멀티 이메지 데이터를 디스플레이 해주면 리글라이션 해주는 그런 방법이 저는 페이시스를 좀 이따 볼 거고 그다음에 화살표도 되게 프리미티브 하지만 글림프라고 볼 수 있어요.
그래서 화살표의 길이에다가 a라는 인출을 매핑시키고 그다음에 화살표 미스 두께에다가 b라는 대출을 시키고 그다음 앞에 있는 이 앰플 있잖아요.
화살표 꼭지 글에다가 또 다른 배출을 매핑시키고 전체 칼라에다가 또 다 넣을 수 있는 것이고 이렇게 하게 되면 굉장히 다양한 일단 하나 둘 셋 네 개를 오드맨이라는 데이터를 여기에 표시할 수 있죠.
이런 것도 감안하.

참석자 1 07:24
예를 들어서 저 오피스가 애매해진 이 중에 하나가 이의 입장 정도 때문인데 미국의 어떤 슈프림 코트에 있는 대법원 판사 판사들을 농협이 변호사들입니다.
법정에서 변호를 해본 사람들이 이 사람의 특징에 대해서 이렇게 다양한 문을 설문을 해가지고 여기 보면 얼마나 봄의 법률을 잘 알고 있냐 재판을 얼마나 준비를 잘하느냐 지시는 얼마나 빨리 되어 있느냐 이런 여러 가지 얼마나 부지런하냐 이런 이어 같은 굉장히 좀 소프젝티브하고 쭉 이렇게 해킹을 서베이를 해가지고 그거를 여기다가 몇 개를 치고 얼굴에다가 얼굴 피처가 얼마나 부지런한지를 타이도 페이스 이 부분의 길이에 매핑을 시켜가지고 어지간한 이 길게 이게 얼마나 의미 있는지는 모르겠는데 아무튼 그렇게 하고 앵글로 아이즈 여기에다가 디미너 이 사람이 얼마나 사람을 대할 때 이에이어가 에러로 탄지 플랜드 현지 이런 것들 이렇게 매핑을 시켜가지고 이게 판사들입니다.
판사들 얼굴을 이렇게 그린 거죠.

참석자 1 08:43
근데 이거를 우리는 보면 여러분 잘 모르겠지만 이 변호사들은 이 그림을 보고 뭔가 저 판사의 느낌이 이 그림이 있어 하는 이렇게 요 매핑을 잘하면 그걸 만들 수 있다고 합니다.
그래서 여기 연대에 서도 우리가 여러분들이 이미 들어보셨을 것 같은데 자동차 데이터셋에 무슨 사람 얼굴에다 이렇게 다양한 피처들이 있잖아요.
여기다가 자동차 데이터 셋이 됐건 아니면 다른 데이터 셋이 됐건 거기에 애트리를 이런 데다가 다 매핑을 시켜가지고 얼굴을 변화를 시킬 수가 있죠.

참석자 1 09:16
이 사모 프레이시스를 굉장히 안 좋게 했었는데 이게 안 좋은 이유 보면 비주얼라이즈 더 로스트 상 나이 승리할 수 커모이티이 있드신 거죠 이게 진짜 안 좋은 방법으로 구조하지 하는 인센트이긴 한데 여기에 미국의 사용 재고가 어떻게 죽을 가지고 운영되고 있는지 보여주는 건데 그 사람 친구들 중에 100인의 비율이 어떻게 되냐에 따라서 55% 이상 흰색이나 이런 식으로 돼 있고 그다음에 얼마나 많이 사용이 집행되고 있는가를 보여주고 그다음에 눈에 보면 눈이 동그라미면 주사제를 넣어가지고 사형을 집행하고 사각형이면 총사수 줄이고 이렇게 한 줄이면 세로 줄이면 교수형에 처하고 가로 줄이면 전기료 줄이고 이거를 쫙 보여주는 보여주고 되게 이상한 이권이 이루어진다.
나이가 40대 이하인 사람 수대의 나이가 40대 이하이면 입술이 없는 입술이고요.
50세 이상이면 싱글이 이런 디자인 경우에 이런 식으로 디자인해서 좀 별로 안 좋지만 이렇게 디자인해서 쓰는 경우 있다.

참석자 1 10:32
그다음에 이 캘리포니아의 여러 카운티들이 있는데 이 카운티들 중에 어디에 어디로 이사하면 좋을지를 보여줄 때 이런 그림 디자인을 해가지고 부유한 카운팅을 소통하게 하고 그로 하면 이제 좀 통통하고 스킨이 할 수 있게 만들고 그다음에 실업률이 높으면 낮으면 이렇게 있는 줄이고 높으면 찡그림이 좀 더 이런식으로 써야 되고 와이트인 백인들이 얼마나 많이 사느냐에 따라서 아이사 되고 발음 통되고 이렇게 이렇게 해가지고 딱 표시를 했는데 여기 보면 이게 일반적으로 사람들이 생각하는 어떤 그 카운티의 특징을 잘 반영하고 있다고 알려 저희 있는 방식으로 이러라이션 택하면 그것도 굉장히 애용해지면 되는 방식이죠.

참석자 1 11:19
그다음에 이거를 AI랑 같이 붙여가지고 애플의 리모지랑 좀 이런 걸로 해서 사람 얼굴인데 가로축으로 움직여 가면 어떤 여기 보면 이쪽으로 가면 달라지고 피부 톤이 달라지고 그다음에 일로 가면 문서 앵글이 달라지고 두 가지 피처를 가지고 하나는 x 하나는 y를 매핑시켜가지고 이렇게 사람 얼굴 딱 보니까 저 사람은 이 값은 이런 모양이 있는 이 값이 센터고요.
센터 등이 되게 이쪽이면 도사 크고 이런 것들을 볼 수 있겠습니다.
그런 이용하시면 돼요. 그다음에 이제 테이블 렌즈라고 해가지고 멀티 디엔에 레이어 프레젠테이션을 하는데 스프레식스로 기본적으로 하는데 이거를 스프레시스를 그래피컬하게 바꾼 거예요.
그래서 이렇게 생긴 얘가 있는데 얘를 이렇게 두 사람 있어요.
나의 동 논문인데 이 사람이 뭘 하냐면 이 스커한 테이블에다가 자기들이 리얼라이션을 한 데이터를 다 프린트를 해가지고 그렇죠 뒤에 있는 것도 엄청 길어요.

참석자 1 12:30
이걸 보여주고 그런 다음에 이거를 우리는 한 화면에 컴퓨터 화면 하나에 보여줄 수 있어 하고 데모를 한 거예요.
그래서 핵심 아이디어가 이 숫자로 쭉 돼 있잖아요.
근데 이거를 이 바차스로 바꿔서 그래피컬하게 보여주는 거죠.
그래서 이렇게 돼 있고 그다음에 이 숫자는 그렇게 할 수 있는데 요 카테고리카랑 GP 아이런 카테고리카랑 데이터 같은 경우에는 이걸 포지션 처리를 해가지고 보여주게 이렇게 해서 미국의 주택 센서스 데이터를 조회할 수 있는 거 이게 로브의 개수가 1539개고 칼럼이 몇 개 있는 그런 게 되잖아요.
이걸 한 화면 한번 그려놓읍시다. 그리고 요 프라이스 도스 코팅을 해 놨어요.
비싼 집부터 싼 집까지 쫙 이렇게 소팅을 해놨는데 이걸 보면 비싼 집이 어떤 피처들이 집 가격을 결정하는지를 나름대로 볼 수가 있어요.

참석자 1 13:37
예를 들면 여기 보면 이런 데도 보면 이런 CT가 어떤 특정한 데 있을 때 가격이 좀 비싸잖아 좀 알 수가 있죠.
이런 것들도 볼 수가 있고 뒤쪽에 보면 베드룸 침실의 개수가 폴레이션이 별로 없잖아요.

참석자 1 13:52
이게 이런 트렌드랑은 다르게 늘 변함없고 배스룸 화장실은 화장실 베스룸이 약간 좀 우울한 성능 폴렛이 좀 있는 것 같고 제일 콜레이이 높은 게 스퀘어 풀이 장만한 집이 건평이 건평이 아서 멀어지고 땅의 목적 스케와 뿌리지가 얼마나 크냐에 따라서 이렇게 프라이스랑 포뮬레이션이 있다는 게 그 수가 있죠 이렇게 하고 내가 원하는 부분을 주민 해가지고 백으로 하면 이렇게 실제 디테일한 각도를 볼 수 있게 이렇게 해주는 테이블렌즈라는 시스템이 있었고 이게 옛날에 인사이트라는 이 ibms 파악 툴이 있었는데 여기에 포함이 돼가지고 이제 저 툴의 핵심은 그거죠 피처죠 인사이트나 툴을 파놨는데 이런 피처들이 이 IBM의 어떤 데이어 분석 툴에 들어 있는 그다음에 오늘 여러분들 실습할 때는 안 하시겠지만 스타파이어라는 또 유명한 툴이 있는데 그 스파 파이어 툴의 어떤 핵심 철학적인 부분이 여기 들어 있는데 이 it 익스플로러라고 그래가지고 이게 이제 자동차 데이터셋의 애트뷰 4개 이렇게 보여준 것에 여기에 사각형 하나하나가 이제 자동차 한 대 한 대를 나타내는 거고 이 밑에 슬라이드가 있어요.
쭉 슬라이드가 있죠.

참석자 1 15:16
이 슬라이더를 조정하면 요 슬라이드 영역 안에 있는 애들만 하얗게 표시가 되고 나머지는 서켓에서 아웃되고 이렇게 필터를 넣는 필터를 하는데 SQL 쿼리로 필터 하는 게 아니고 이런 슬라이드로 조회 해가지고 필터 컨디션을 딱 조정해 주면 여기에 만족하는 애들만 흰색으로 딱 나오고 나머지 파가 돼버리고 그리고 피즈 셀렉트된 이 조건을 만족하면 gt 마일리지가 안 좋은 애들 딱 골랐죠.
이런 애들이 엔진 사이즈 좋고 거냐 봤더니 별로 뭐가 특별할 게 없어요.
그냥 다 없이 한 정도 있고 또 고속도로 하이웨이 마일리지를 봤더니 버터 마일리지 별로 안 좋아 gt 마일리지 안 좋은 애가 고속도로 마일리지 사용 근데 포스 파워를 봤더니 힘이 엄청 깔려 있는 안 좋은 애들은 과일이죠.

참석자 1 16:09
안 좋은 애들, 연비가 안 좋은 애들도 있더라는 이런 것들을 조건 하나 딱 건 다음에 다른 뷰에서 이렇게 체크를 해서 볼 수 있는 그래서 스팟파이한 걸 줄여보면 이렇게 슬라이더로 컨디션을 줘가지고 필터를 볼 수가 있어요.
그랬을 때 다른 이유가 뭐가 어떤지를 확인해 주는 되게 강력한 기능이 그런 기능이 여기서 처음 나왔고 이거를 컨디션을 한 개만 보는 게 아니고 여러 개를 볼 수가 있어요.
CT 마일리지에서 걸 수가 있고 엔진 사이즈를 걸고 그다음에 하이웨이 마일리지를 걸고 홀스 파워를 걸고 이 슬라이드 가지고 4개의 조건 다 걸어요.

참석자 1 16:43
그 다음에 조건을 다 만족하면 인쇄 한 개만 한 개만 불만족하면 약간 좀 어두워지고 두 개의 불만을 하면 좀 더 어두워지고 다 만족하면 다 만족하지 못하는 일이 제일 친해지고 이렇게 구조를 하시는 KP 이전에 체험을 했었고, 이게 이제 이 다이나믹 홈 파인드라고 해서 에카스파파이어라고 하는 투이랑 되게 철학적으로 비슷하게 생긴 최초의 투를 하나 만들었어.
이거는 이제 이렇게 워싱턴 DC에 있는 포토의 강인데 여기에 a가 남편의 직장인이고 b가 마이 직장인데 그 주변에 있는 이제 집들 시장에 나와 있는 집들 중에서 이런 조건을 만족하는 애들만 남겨놓고 점을 딱 보여주는 거죠.
그래서 이게 어느 집을 보러 갈지를 정하는 보아야 되는 건데, 우리가 직장 a까지 거리는 b까지 거리는 매출의 개수 가격대 그다음에 집에 타입 징글 하우스로 볼 거냐 홀더로 볼 거냐 이런 거 가라지가 있냐 이런 것들을 해가지고 이렇게 다이나믹하게 쿼리를 날려가지고 시각화해서 볼 수 있게 해주는 그런 아이디어죠.

참석자 1 17:58
이거 특징을 이제 설명해 놨는데 이런 코리를 다이나믹 코리라고 부릅니다.
그러니까 SPA 쿼리가 아니고 다이나믹 카트 슬라이더로 이렇게 조절해서 쿼리 컨디션을 조정하면 바로바로 아웃풋이 결과가 업데이트가 되고 또 다른 뷰에 싱크가 되고 이렇게 되는 다이나믹 콜리라고 부르고 그다음에 이제 어떻게 되느냐는 이런 리볼레이션 중에 이런 옆에를 올리는 리볼레이션이 있는데 이렇게 생긴 신공이죠.
여기 라인 차트처럼 생겼는데 디멘전이 5개의 디멘전이 있어요.
그 각각의 위 렉스가 있는데 이게 5차원 공간에 점 하나를 첫 번째 디멘전에서는 포인트가 여기 값이고 두 번째 디멘전에서는 값이고 이 점을 찍어요.
점 다시 있는 거 그런 다음에 우리 이걸 이어주는 거죠.
이게 그러니까 5 디맨드 스페이스의 점 한 개가 2D로 패러럴 포리니스로 프로넥션 했을 때는 이 폴리 라인으로 딱 나오는 거죠.
이거 아무래도 테크리이죠. 이거를 5 디멘전에서 비어 있잖아요.

참석자 1 19:02
5차원 공간의 구의 표면에 있는 점들을 유니폼하게 샘플링을 해가지고 얘를 이렇게 테러를 보면서 그렸던 이런 모양이죠.
이게 생각하기 나름이겠지만 파이브 브랜드라는 스티어를 잘 잘라가지고 다인지 해서 튀면 이런 느낌 그다음에 이거는 생기는 느낌.
10차원 공간에서 라인 두 개가 있어 라인 두 개가 있다는 거죠.
라인 두 개의 이 사이에 거리 인터벌 라인 인터버를 이렇게 비주얼라이션이 되는 이런 구이 그래서 이분이 패를 코디스를 가지고 멀티 디랜드라 데이라를 2D 오퍼레이션 해가지고 여러 가지 분석을 할 때 하이디 멀티 디멘전 스페이스에서 이런 이런 패턴이 있을 때는 로우 디멘전에서는 이런 모양이 보인다 이런 걸 수학적으로 합니다.
분석을 해가지고 대시를 했었죠.

참석자 1 19:56
그래서 이거를 스케일 러프하게 만들기 위해서 메일 아이템이 많아질 때는 이렇게 아무것도 안 보이는데 이거를 앵귤러 인스토그램이라는 방법으로 써서 라인을 하나도 안 그리고 그냥 이렇게 큰 회선만 다 볼 수 있게 만들어주는 그런 테크닉도 있고 그다음에 특별한 매트리스 하나 골라가지고 소팅을 쫙 한 다음에 값이 은 거는 빨간색 값이 작은 거 파란색 이렇게 컬러와 매핑을 해가지고 칼라 밖으로 딱 가서 되게 멀리 있는 촛불 사이에서도 f 7이랑 2bc랑 f2 2b 사이에 코를레이션을 볼 수 있도록 이렇게 해주는 이런 크닉도 있거든요.
그다음에 스타플라이라는 테크닉 아까 앞에 봤던 거 있죠.
그리프 할 때 봤던 것처럼 이런 식으로 나오는 이런 방법도 있고 그다음에 스타 코디네시라고 되게 특이한 방법인데 이거는 아까 패럴 코디 네식이 패럴 축을 세웠잖아요.

참석자 1 20:52
이거는 이 중간에 세트를 기준으로 이렇게 각도를 줘가지고 이렇게 뻗어나가게 만들어가지고 이 추기에 처음에 첫 번째 디멘전을 따라서 그 디멘전에 있는 값만큼 이동해요.
그런 다음에 두 번째 디멘전 물이잖아요. 이거랑 평행하게 여기서부터 편이 이만큼 늘어나고 세 번째 지면 여기잖아요.
여기서부터 dj3만큼 이만큼 평행하게 이동 이런 식으로 쭉쭉 이동하면 맨 마지막에 이 점의 위치가 딱 정해지겠죠.
이렇게 저의 위치를 정해가지고 드리는 게 스타 포디닛이라고 idm에 있는 에서 판도관이라고 불리는 한 건데 이렇게 해서 자동차 데이터셋을 리졸레이션 하면 이게 매트리스에 웨이트를 줄 수가 있어요.
나는 오리지 생산 시 제일 중요하다. 이거 확 키울 수 있는데 나 이거 별로 안 중요해 확 줄일 수 있어요.
그랬을 때 이 점들의 근육이 어떻게 되는지 변하는 지 확인할 수 있다 보면 이 오리즘이 굉장히 클러스터링에 중요한 영향을 미친다는 걸 알 수 있죠.

참석자 1 21:54
이걸 확 줄였다면 다 이렇게 묶여가지고 하나가 보게 됩니다.
저걸로 특허도 있고 그렇습니다. 그다음에 이제 여기 이제 하이디맨더라는 데이터가 옮겨가 되는데 멀티 리벤자라는 데이터랑 하이 디맨드의 차이가 뭐냐 하면 아까 앞에서 얘기한 멀티 이런 졸라 다시 구조라서 구하려고 했더니 초 PC가 너무 많은 거예요.
많아가지고 구조 관리가 안 되고 있어 너무 안 보이게 되는 예를 들어서 이렇게 애초 이 몇 개 없을 때는 이 패턴이 잘 작동하는데 이게 애초 이 점점 많아지면 이게 굉장히 복잡해지 스케로 하지 않게 될 수 있다는 거죠.
그리고 스캐러블라 매트릭스도 한 수십 개 있을 때까지는 잘 작동하는데 이게 개수가 엄청 많아지면 이게 n 제곱에 비례해서 개수가 늘어난다는 거죠.
그렇게 되면 이게 스텔라 플라 매트릭스의 이 셀들이 점점 작아지고 이게 복잡해져요.

참석자 1 22:49
근데 이거를 좀 스케일러블하게 하는 방법이 그냥 일일이 스캐로프를 그리는 게 아니고 걔네들의 어떤 애추리스를 내가 계산을 해가지고 칼라 코딩을 하고 얘들은 리오더링을 잘 해서 클러스터링 알고션을 돌리면 리모델링 할 수 있거든요.
하고 난 다음에 기상으로 그리는 것처럼 이렇게 영역별로 에그레이션을 합시켜버리면 이건 액트랙션 이런 뷰를 볼 수가 있어요.
그러면 디테일하게는 아무것도 안 보이지만 최소한 저기서 오오기가 보이거든요.
보이고 숫자가 뒤에 스코어가 큰 애들이 여기 집중해 있다.
그러면 여기에 주인 하게 되면 이제 실제 스테라프 매트릭스 아까 봤던 그 조율할 수 있다 보여주는 이런 방법을 쓸 수가 있죠.
마지막으로 제가 설명드리고 마치고 싶은 내용이 요건데 멀티 디벤 프로젝션 프로젝션 알고리즘도 있잖아요.
예를 들면 엠리스트 데이터셋이라고 유명한 데이터 셋이 있는데 이거를 투기에서 보려면 프로젝션을 해야 돼요.

참석자 1 23:45
프로젝션을 하게 되면 이런 방법 이런 방법 이런 방법 이 프로젝션 알고리즘이 정말 많이 있어요.
진짜 많이 똑같은 알고리즘이라도 그거의 하이 파파라먼트로 바꾸면 굉장히 다른 프로젝트들이 막 나와요.
그래서 이 스타코이에도 그렇고 이런 이런 다양한 프로젝션 방법들이 있는데 예를 들면 bca라고 되게 유명한 아주 전통적이고 유명한 방법이 여러분들은 다 아실 것 같지만 여기서 이 데이터 오리지널 공간에서 프리스트 퍼포먼트를 계산해가지고 im 네트 제일 큰 거 두 개를 가져와가지고 하나 x 하나 와 누르면 유명한 3 스위스 로 데이터셋이 PCA 한 연결이 아주 깔끔하게 잘 나왔다고 생각할 수도 있는데 이게 아이스 맵이라는 이런 방법을 쓰면 이거를 그냥 이게 롤 케이블을 쭉 펴놓은 것처럼 이렇게 펼 수 있거든요.
이렇게 펴가지고 롤라이션을 한 게 실제 데이터 분포를 좀 더 잘 보여준다 이렇게 얘기할 수 있어요.

참석자 1 24:48
이거를 매니 폴드라고 그러는데 이 매니 폴드를 잘 폴드를 해가지고 이렇게 착 보여주는 이 아이스의 비주얼라이션이 있는데 이렇게 본 거랑 이것도 뭔가 의미 있는 패턴을 보여주지만 이 이 데이터가 갖고 있는 이 메인 포인트 구조를 잘하 풀로 헤쳐가지고 비주얼라이즈 한 건 이게 되겠죠.
그래서 이런 방법 이거를 나 리니어 프로젝션이라고 부르고 PCA 같은 애를 리니어 프로젝션이라고 불러요.
나니니언 걸 쓰면 좀 더 복잡한 구조를 펼쳐서 보여줄 수 있는 그런 장점이 있어요.
그래서 이게 리니얼 프로젝션을 보여주는 방법인데 설명하는 거면 이렇게 점에 부포가 이렇게 돼 있잖아.
리니얼 프로젝션을 프로젝션 측면이 이렇게 직선이에요.
그래서 이렇게 프로젝션 하게 되면 이런 식으로 이 점으로 이렇게 내리는 거죠.
수선에 가 내리면 이렇게 딱 나와요. 결과가 나디니어 프로젝션은 얘의 매니폴드 따라가고 이렇게 따라가서 이 프로젝션 플레이 자체가 나이긴 하죠.

참석자 1 25:50
그래서 펼쳐서 해보면 이렇게 유니폼하게 전부 분포되도록 프로젝션이 있는 이런 방법들이 있다.
그래서 니니어보다는 낫 리니어가 좀 더 복잡하고 실제 데이터를 갖고 있는 그런 성질을 좀 더 잘 프로젝션 할 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 되게 많이 쓰이고 그중에 유명한 게 TSND 리넨 아이토맨 엘레베리 이런 것들이 있어요.

참석자 1 26:15
여러분들이 나중에 배우시게 될 건데 그래서 tsna가 제일 유명한 건데 이거는 이런 다양한 모습 공적인 조각이 이런 거 나중에 디테일하게 배우시고 이 테러 바이스 시뮬리티 포인트들 사이에 테러 바이스 시뮬리티를 가장 잘 보존하는 걸로 알려져 있고 실제 해보면 이 엠리스트 데이터셋을 프로젝션을 딱 하면 이게 제고를 나타내는 클래스 원을 나타내는 클래스 클래스를 인코딩을 해서 칼라로 딱 붙여보면 되게 깔끔하고 예쁘게 사람이 봤을 때 예쁘게 프로젝션을 해줘라 이렇게 해주고 그다음에 dsna를 가지고 코일 트렌드 데이터셋이라고 이런 걸 해주면 나름 생각보다 이런 이미지를 이렇게 돌아가면서 찍은 데이터 셋이거든요.
동물한테 돌아가서 띄웠다는 주요한 굉장히 다른 요소 tx는 이들이 굉장히 많이 쓰는데 여기서 얘기하고 싶은 거는 이 MDP를 쓰게 되면 당연히 디스트로션이 있겠죠.

참석자 1 27:15
화이 디맨드라는 스페이스에 정보가 많이 있는 걸 2D로 이렇게 내리면 이 디스토션이 외모가 생길 수밖에 없다는 거죠.
그게 이건데 이 오리지널 데이터가 2D를 하나 만들었어요.
그냥 2D를 하나 만들고 이 프로레셜 알고리즘을 써가지고 2D를 2D로 내릴 수 있거든요.
이 난닝에어 프로젝션 알고리즘을 써가지고 2D 오리지널 2D 데이터를 2D로 내려 내렸을 때 정답은 얘랑 똑같은 게 나와야지 정답일 거 아니에요 그렇죠 원래 수준인데 근데 보면 TSN이 이렇게 나오고 인맥은 이렇게 나오고 우리 연구실에서 나왔던 이마트는 이렇게 나오고 이해 나름대로 잘 보존하고 있죠.
이런 왜곡이 있다는 걸 잘 알고 쓰는 게 되게 중요해요.
그래서 예를 들어서 이렇게 생긴 애를 이렇게 프로젝션 했을 때는 왜곡이 있고 이렇게 했을 때는 왜곡이 있고 이렇게 했을 때는 왜곡이 있잖아요.

참석자 1 28:05
그래서 왜곡이 있다는 걸 잘 알고 쓰는 게 좋은데 그럼 그 왜곡을 어떻게 측정할 거냐 측정하는 방법으로 이 디스크로션을 측정하는 방법은 미싱 네이버가 퍼스 네이버라는 개념이 있어요.
미싱 네이버는 뭐냐 하면 원래 이게 오리지널 스페이스예요.
오리지널 스페이스에서 이 2개는 이웃이었어요.
이웃이었는데 프로젝션을 했더니 이 친구가 뚝 떨어져버렸어요.
그러면 네이버가 미싱이잖아요. 이 미싱 네이버 디스토션이 그다음에 이거 하고 이거 두 개는 오리지널 스페이스에서 떨어져 있는데 프로젝션을 했더니 붙어버려요.
이거는 포스 거잖아. 원래 네이버가 아니었는데 디스토션 때문에 이 같이 있게 됐으니까 이런 디스토션을 레저하는 두 개의 매트릭을 이용을 해가지고 비주얼라이션을 해보면 이런 식으로 PCA 같은 경우에는 퍼스트 네이버가 만드는 이 커플이고 그 BC 네이버가 완화되는 그림이에요.
보시면 PC에 있는 바이스 네이버가 엄청 많이 있다는 걸 알 수 있죠.

참석자 1 29:04
그다음에 이 아이스 맵 같은 경우는 가운데는 디소션이 거의 없는데 이 주변으로 갈수록 미싱 여이도가 굉장히 많다는 거 NLM이라는 포지션 중에 가운데 미신이 되고 디스트로션이 나왔고 그다음에 CCA 같은 경우에는 펄스 모터 디스트로션이 바깥쪽이 엄청 많아요.
이런 리스토션이 많이 있다는 걸 확인해야 되는데 사실은 이 프로젝션 알고리즘을 머신러닝하고 AI 모델 만들고 이럴 때 많이 쓰는데 이런 디스토션은 실제로 보고 확인하는 사람은 별로 없어.
근데 저걸 확인 안 하면 내가 듀얼라이나 뭐가 디시션 매킹을 하는데 디스소션이 돼 있는 데를 정당인 것처럼 보면 잘못된 디시션을 내릴 수 있지 않습니까?
그래서 이거 확인하는 게 매우 중요하다.

참석자 1 29:51
이거를 클러스터 레벨로 확장을 해가지고 그냥 아이템 바이 아이템으로 한 게 아니고 클러스터로 뭉쳐가지고 클러스터 레벨로 가서 미싱 그룹 버스 그룹 이렇게 클러스터링 관련된 태스크 하든 저렇게 하는 것들 도움이 되고 저렇게 하면 그냥 미싱 내고 펄스 내고 하는 것보다 미싱 그룹 퍼스 하는 게 클러스터링 테스트하는 데는 더 도움이 될 거예요.
그래서 정확하게 라면 실험을 이렇게 하는 거고 우리도 보면 이제 이 뉴 맵이고 하이소 맵이 ll이고 이렇게 돼 있는데 얘들이 디스토션이 별로 없어 보이지만 여기 디스토션이 칼라랑 쭉 돼 원래 뒷 소신이 없으면 깔끔하게 흰색으로 나와야 되는데 굉장히 소질이 많이 있다는 걸 아시면 여기도 우리 수업에는 여기저기 많이 있다는 걸 알 수 있죠.

참석자 1 30:37
근데 이걸 안 보고 얘만 보고 뭔가 판단을 내리면 안 좋아 잘못된 판단을 내릴 수 있다는 거 그래서 저희 연구실에서 학생들이 열심히 해가지고 작업을 하는 라이브러리를 만들고 여기 디스토션을 판매되는 여러 가지 매출들이 있어요.
다 구현해 놨고요. 이 비주얼라이션 툴도 있어가지고 실제 이 디스토션을 비주얼라이션에서 볼 수 있는 그런 뚫을 게 없습니다.
여기 들어가시면 다운로드 받아가지고 실제 돌려서 해보실 수 있다.
그래서 이렇게 코딩을 간단하게 쫙 하면 디스토션 졸라시에서 볼 수 있는 그래서 멀티 딜레이 데이터 로그라이션 할 때 머신러닝 같은 거 배우시면 이런 거 정말 많이 쓰실 텐데 프로젝션 많이 쓰실 텐데 레이스포션을 한 번씩 확인해 보니 필요하다면 생각해 보시고 이거 한번 나중에 시도해 보시면 굉장히 인사이트 한 지시정을 내릴수 있고 에러 없이 그래서 제가 50분에 마치려고 했는데.


clovanote.naver.com