데이터시각화 2교시
2026.08.14 금 오전 10:30 ・ 41분 20초
박종빈


참석자 1 00:00
와퍼 채널은 비주얼레이션 데이지 차트 같은 게 있다 치면 그걸 그 차 하나를 이디엄이라고 비주얼레이션 이디엄, 비주얼 미디엄 이렇게 부릅니다.
이디엄을 쪼개고 쪼개고 하면 결국 남는 게 마크하고 채널이 남는다.
그래서 여러분들이 마크하고 채널이 뭔 줄 알고 저거를 어떻게 쓰는지만 알면 그걸 조합을 해가지고 다양한 비주얼 레이션을 만들어내죠.
세상에 존재하는 모든 비주얼라이션을 다 만들 수 있다.
그러면 마크가 뭐냐 하면 마크는 일단 기본적인 그래피컬한 엘리먼트다.
그래서 얘는 이제 어떻게 구분할 수 있냐 하면 스페셜 걔가 갖고 있는 이 마크가 갖고 있는 스페셜 디맨전에 따라서 클래스케이션을 할 수 있는데 차원이 없는 애가 포인트고 포인트만 크고 1차원 길이만 있는 애가 라인 마크고 2차원에서 가로 길이, 세로 길이가 있어가지고 공적이 정리되는 수비 이마크고 그다음에 3차원 이마크가 수익이 보유 매출 이만큼 이렇게 세 가지로 네 가지죠.
네 가지로 구분할 수 있다.

참석자 1 01:03
이게 이제 3개밖에 표시가 안 돼 있지만 그래서 이 포인트 마크, 라인 마크, 에어리어 마크 이렇게 쓸 수 있는데 이거는 아이템 하나하나 인디비주얼한 아이템 하나를 나타날 때는 이렇게 쓸 수 있는 거고 이 마크를 뭔가 아이템들 사이의 관계 링크를 나타내는 마크 또 쓸 수도 있거든요.
아이템 한 개가 아니고 이렇게 쓰면 이 아이템 한 개의 길이 d로 그 아이템 하나를 표시해 주는 건데, 예를 들면 여기 있는 것처럼 커넥션 마크를 써가지고 요 친구랑 요 위에 있는 이 두 개의 다트 두 개가 이 인디비주얼한 아이템들인데 포인트 마크인데 이거 두 개를 연결하는 선이 있잖아요.
저게 어떤 두 아이템들 사이의 관계를 나타내는 마크로 쓸 수 있다는 똑같은 라인 마크인데 이게 아이템을 나타내느냐 두 아이템들 사이의 관계를 나타내느냐 이렇게 다르게 쓸 수 있다는 거죠.

참석자 1 01:56
그다음에 컨테인먼트 마크를 쓸 수 있는데 이거는 요 컨테인먼트 마크 앞에 있는 이 세 개의 데이터 아이템이 같은 그룹이야 같은 종류다 이렇게 보여주는 그런 용도로 쓸 수 있죠.
그래서 이 마크하고 채널을 최초로 이렇게 공식적으로 이론적으로 정리하신 분이 또 버틴이라고 프랑스에 있었죠.
근데 이 사람이 이분이 이렇게 포인트만큼 라인 만큼 여기만큼 볼륨을 빼고 이렇게 세 개에다가 이다음에 여기가 채널인데 채널은 이 마크의 어떤 어피어로서 바꿔주는 다양한 방법들을 사이즈도 바꿀 수 있고 밸류가 다 텐데 밝기도 바꿀 수 있고 텍스처 칼라 이런 피 이런 것들을 바꿀 수 있다는 그래서 채널은 좀 전에 얘기한 것처럼 마크의 어피어런스를 컨트롤하는 하나의 방법이 채널은 달라요.
그래서 포지션을 바꿀 수 있죠. 점이 하나가 있는데 이거에 어피어런스를 얘가 여기 있다 저기 이렇게 이렇게 바꿀 수 있죠.

참석자 1 02:55
근데 이 포지션도 퍼리저털한 포지션, 버티컬한 포지션을 두다 바꿀 수도 있고 그다음에 케익을 바꿀 수도 있고 사이즈 바꿀 수 있다.
그래서 이 두 개 사람이 이렇게 비주얼 프로셉션을 할 때 이 채널을 두 개로 구분해 낼 수가 있는데 하나가 아이덴티티 채널인데 이거는 어디 있냐 이게 뭐냐 카테고리 크라고 노미널한 걸 구분해내는 채널이 아이덴티티 채널이고 레그니 채널은 크기 이게 얼마나 크냐 이 얼마나 있냐 하우머치 양 같은 거를 표시해 주는 채널 이 두 개로 구분할 수 있다.
그리고 마크하고 채널이 있는데 마크하고 채널 사이에 살짝 인트랙션이 있는 경우가 있어요.
두 개가 그냥 인디펜던트 한 게 서로 영향을 주고받는 경우가 있는데 이 마크 마크랑 사이트 쉐이핑 어떤 마크냐 에 따라서 사이트 스윙 패널이 두 개랑 뭔가 인트랙션 주고받아가지고 관계가 복잡해지는 그런 케이스가 생기는데 예를 들어서 사이즈하고 쉐이 채널은 모든 종류의 마크에 그냥 편하게 다 적용할 수 있는 게 아니라는 거죠.

참석자 1 04:07
그래서 예를 들어서 이 마크가 어떻게 디파인 됐느냐에 따라서 뭔가 컨트레이트가 있어가지고 사이즈도 못 바꾸고 퍼먼 그런 애들이 있잖아요.
모든 마크에 대해서 사이즈하고 채널 트레이드로 다 바꿀 수 있는 게 아니다.
예를 들어서 에어리오 마크가 있다. 에어리오 마크를 뭐로 보시면 되냐면 예를 들어서 우리나라 지도를 이렇게 렌더링을 하는데 이제 예를 들면 독도다 그러면 독도의 모양이 있잖아요.
근데 그거를 모양을 바꿔버리면 이게 독도가 아니잖아요.
그렇죠 그래서 에어리어 마크는 폴리 컨스테이션 입니다.
이거는 무슨 말이냐 하면 이게 쉐익도 고정이 돼 있고 사이즈도 딱 픽스돼 있고 독도를 우리나라 지도를 딱 펼쳐놓고 독도를 딱 보면 딱 사이즈랑 쉐입이 고정돼 있죠.
그게 만약에 달라지면 이건 독도가 아닌 게 돼버리잖아요.

참석자 1 04:56
그래서 이 사이즈 에어리어 마크를 쓸 때는 얘가 완전히 사이즈하고 쉐익이 분리 포스팅이 딱 묶여 있기 때문에 이거는 사이즈 코딩도 할 수 없고 쉐익 코딩을 할 수 없다는 거예요.
하는 수가 좀 이상해져요. 가끔 그런 경우가 있어요.
예를 들면 미국의 대통령 선거할 때 우리 선거인단이 있잖아 그러면 주의 실제 크기는 엄청 큰데 선거인단은 조금밖에 없는 그런 케이스도 있잖아요.
그래서 미국 지도를 할 때 디스토션 해가지고 땅 크기로 하는 게 아니고 미국 지도처럼 보이기는 하는데 선거인단 숫자에 따라서 그 사이즈를 확 줄여가지고 이상하게 보는 게 있어요.
그런 것들을 하면 좀 이상해지는 거죠. 그다음에 두 번째 라인 마크는 포지션하고 랭스가 있어야지 라인 마크가 생기는 거거든요.

참석자 1 05:43
이 라인이 존재하려면 라인이 시작하는 포지션이 있어야 되고 꼬이기에 길이가 있어야 되기 때문에 얘는 사이즈 코딩만 할 수 있다는 거 그다음에 포인트 마크 같은 경우에는 포지션만 있으면 포인트 마크가 딱 존재할 수 있기 때문에 에어리얼 컨스트레스가 전혀 없어가지고 사이트 바꿀 수 있고 테이프도 바꿀 수 있어 디면적이 낮을수록 좀 더 자유롭게 쓸 수 있는 마크가 되고 디면적이 높은 애일수록 좀 더 컨스트레스가 있어가지고 자유도가 좀 떨어지더라고요.
그래서 이제 마크하고 채널을 배우면 비주얼라이션을 딱 띄워놓으면 이 비주얼라이션에서 어떤 마크를 썼고 어떤 채널을 썼는지를 딱 분석해 낼 수가 있거든요.
예를 들어서 지금 네 가지 비주얼라이션이 있는데 첫 번째가 이제 바 차트인데 얘는 이제 분석을 해보면 마크는 라인 마크를 썼다.
라인 마크를 썼고 채널은 버티컬 포지션을 썼다.

참석자 1 06:42
포지션이 길이가 왜 포지션이냐 그러면 여기 아래쪽에 온라인이 딱 맞춰져 있잖아요.
그러니까 끝점이 제일 중요한 거예요.

참석자 1 06:51
그래서 이 버티컬 포지션이 되게 중요하게 해서 이런 라인 마켓에 써가지고 버티컬 포지션 채널로 쓴 거고 두 번째 거는 이게 마크는 포인트를 썼고 포인트 마크를 썼고 채널은 버티컬 포지션도 썼고 오리젠트 포지션도 썼고 여기는 제 소다 할 수가 있고 그다음에 얘는 컬러 큐브 채널을 넣어서 색상을 바꿔주는 그런 채널 추가를 하나 더 쓴 거고 마지막 거는 대상 아시겠지만 사이즈 채널을 하나 더 넣어가지고 면접으로 사이즈 채널을 넣어서 이렇게 코딩을 하고 다 이렇게 떼낼 수 있으면 비주얼라이션 라이브러리 여러분들이 실습할 때 글로 알테어 진행 알테어 배우실 때 가장 파이썬 파이썬을 알고 있으면 가장 쉽게 리어라이시를 만들 수 있는 라이브러리 가장 쉬운 건 맞겠죠 가장 제가 생각할 때 가장 쉽게 만들 수 있는 라이브러리가 있는데 그 라이브러리에서 이거를 싹 지정해 주면 야 이런 데이터가 있는데 여기에 마크는 이걸 쓰고 채널을 이렇게 써가지고 각각의 채널에다가 어떤 매출뷰를 매핑해 이렇게 하고 딱 지정만 해 주는 비주얼하게 그런 라이브러리를 이용해서 이렇게 그릴 수가 있고 그다음에 그릴 수가 있고 그다음에 아까 앞에 본 것처럼 이 채널의 이펙트 미스가 다르다 앞에 배웠죠.

참석자 1 08:19
이게 좀 더 이펙티브하고 이로 갈수록 임팩트 미스가 떨어진다 얘기를 했고, 이것도 아까 원래 인트덕션 슬라이드를 강의할 때는 하고 난 다음에 일주일 지난 다음에 그다음에 이 슬라이드 세트를 하기 때문에 이런 똑같은 게 그 간 반복되는 경향에 의해서 이런 이미 다 배울 수 있죠.
행이라는 친구다 이런 맥신이 있다 이것도 얘기했고 그다음에 이 랭킹을 제시하는 다양한 책과 논문에서 좀 더 조금 조금씩 다르게 랭킹을 제시하는 게 있고 특히 이 아래쪽으로 내려가면 살짝 애매한 부분이 좀 아직도 많이 있어요.
근데 위는 되게 정확해요.

참석자 1 09:01
그래서 이게 데이터 h뷰 타입에 따라서 랭킹이 다른데 이게 이제 매그니트 차이는 크기를 비교하기 위해서 비주얼라이션 할 때 효과적으로 좀 더 임펙티브한 채널이 어떤 거냐 위로 갈수록 인펙티브한 건데 포지션이 1등인데 이 포지션 커먼 스케일 해가지고 스케일이 똑같은 데다가 포지션이 딱 있으면 가장 정확하게 두 개의 크기 비교할 수 있다는 거고 그다음에 포지션은 언 얼라인 스케일 이런 식으로 아예 크기도 다르고 얼라인도 안 맞춰져 있는 데서 포지션 얘네들 비율을 보는 건데 이것도 굉장히 정확하게 사람들이 퍼셉션을 한다는 거 그다음에 이제 길이고 그다음이 히트 이 앵글이고 그다음에 에어리어고 그다음에 3D 포지션이 이 밑으로는 살짝 애매하고 별로 안 좋은 위조의 프레젠테이션 채널이고 여기가 되게 이펙트한 거고 여러분들은 이 정도까지는 알고 있는 게 실무할 때 도움이 많이 되실 거고 그다음에 이거는 아이덴티티처럼 카테고리만 구분해줘 크기 필요 없고 카테고리만 구분해 주고 싶은 그런 리주라이션을 만들고 싶을 때는 이 스페셜 리즘이라고 이게 포지션입니다.

참석자 1 10:08
남자는 왼쪽 얘는 오른쪽 고양이는 왼쪽 얘는 이런 식으로 할 때 이게 1등이고 두 번째가 아까 화장실 사인 앰프에서 보여드린 것처럼 휴가 2등이고 그다음에 모션이 3등이고 쉐익이 꼴등이에요.
제일 안 좋은 이펙트에서 떨어지는 근데 이 랭킹이 우리 비주얼레이션 대학원에서 이 이레이션 과목을 강의하고 있는데 여기서 쓰는 텍스트 북에 이렇게 딱 정리가 되어 있는데 논문마다 조금씩 조금씩 차이가 있고 특히 밑으로 갈수록 약간 순위가 좀 바뀌는 경우가 좀 있다.
스티븐스 파워로 아까 설명해드렸고 이것도 이 데이터 타입이 컨트리티브 하냐 오디널이냐 동일하냐에 따라서 랭킹이 다르다.
이게 아까 타블로라는 툴 있죠. 그 툴의 시작이 됐다는 abt라는 툴을 만든 잡 로틴이라는 논문에 박사학위 논문에 이런 식으로 나와 있어요.
랭킹이 나와 있고 근데 이게 이 랭킹이랑 아까 앞에서 봤던 이 랭킹이랑 좀 달라요.
이 레싱은 두 개밖에 구분 안 해놨잖아요.

참석자 1 11:18
그렇죠 매그린 큐드랑 아이덴티티 이렇게 두 개밖에 구분이 안 해놨는데 여기는 이게 매그린 큐드고 이게 아이덴티티라고 하면 이 오디는 살짝 애매해지잖아.
지금 두 개 합쳐가지고 앞에 있는 이걸 가지고 이쪽은 무시하고 이것만 가지고 팀에 적어놓은 거다.
왜냐하면 이걸 이게 중요한 태스크가 실생활에 별로 없어 순서만 난 보여주고 싶어 이런 케이스가 그렇게 엄청 많지 않거든요.
그래서 이걸 가지고 채널 랭킹에 대해서 거의 인피디컬하게 스터디한 논문 중에 거의 최초의 논문이 이겁니다.
클리브랜드의 맥길이라고 하는 이게 학자들이 한 게 있는데 그래서 포지션이 1등이고 포지션 중에도 이런 포지션 요런 포지션이 있는데 여기 포지션이고 요 포지션 요 포지션이 있고 이게 떨어져 있는 거 이런 여러 가지 비교를 해가지고 이게 첫 번째 채널 이펙티브스 관련된 스터디 결과고 이거를 확장을 해가지고 그러니까 저거의 결과가 아까 저 캔디가 얘기했던 게 이쪽 요 병원입니다.

참석자 1 12:31
요 이 결과가 나올 거고 근데 이거를 클라우드 소싱이라고 해가지고 온라인에다가 이 실험을 디자인해서 올립니다.
올리면 아마 케미컬 톱이라고 해서 아마존이 클라우드 서비스도 하고 토핑도 하지만 클라우드 클라우드 소싱이라고 되게 특이한 서비스를 해요.
하마드 케미컬 톡이라는 게 있는데 저기다가 이런 태스크를 올립니다.
비주얼라이즈 개를 띄워주고 둘 중에 어떤 게 긴지 긴 걸 선택해라 그러고 만약에 오른쪽이 길다 그러면 이 오른 게 얼마나 긴지를 써라 그런 테스트를 올려요.
그래서 저 방글라데시에 있는 누군가가 거기 들어와가지고 그 문제를 풀잖아요.
풀면 풀고 승인을 획득하면 한 개의 1센티를 받아 그런 식으로 태스크를 하면 돈 받는 그런 플랫폼이 있어요.

참석자 1 13:25
크라우드 소싱을 하면 그 플랫폼에다가 이런 클리블랜드에 내끼리 한 이런 실험에다가 몇 가지를 더 추가해가지고 이제 몇 가지를 더 추가해가지고 실험을 돌려가지고 엄청 많은 사람들을 데리고 실험을 했더니 옛날 실험 결과랑 거의 비슷한 엔진이 바뀌지 않은 정보가 맞다 이런 이런 게 있습니다.
구체적인 내용은 할까 여기 보면 t1이 뭐냐 하면 요 막대기 그래프 두 개가 있는데 팀원은 제일 쉬운 거예요.
누가 봐도 제일 쉬운 건데 바로 인접해 있는 오렌지 막대기랑 파란색 막대기 두 개를 비교하는 게 t1이고 TF는 요 스텍트 바 차트 스텍트 바 차트에서 제일 아래쪽에 있는 거 이 두 개 하이라이트 해가지고 비교하는 거 이거 두 개 이게 가장 쉬운 테스트예요.

참석자 1 14:20
t3는 뭐냐하면 여기 표시가 안 돼 있지만 이 오렌지 색이 오른쪽 바 차트가 있고 그룹도 바 차트에서 오른쪽 그룹에 있고 여기 지금 파란색이 너무 작아서 잘 안 보이는데 이쪽 이건 다른 그룹에 있는 두 개 비교하는 이 t3 t4가 요 스텍트 바 차트에서 제일 꼭지에 있는 거 이 두 개 비교하는 거 t5는 스텍트 바 차트에서 왼쪽에 있는 이 스테트 차트에서 이 인접해 있는 기계 2개 비교하는 거 보시면 점점 어려워진다는 것도 많이 느낌이 오시죠.
그래서 d5까지의 이게 지금 에러 에러가 이렇게 늘어났다는 알 수가 없고 요게 클리브랜드 메틸 리절트였고 클라우드 소싱이 클라우드 소싱을 해서 사람을 많이 불러가지고 했을 때도 t1 t2 t3 t4 t5까지는 순위가 유지되다 약간 에러는 좀 달라졌지만 분리가 유지됐고 그다음에 이 논문에서 추가로 더한 게 파이 차트에서 이 각도 퍼셉션 하는 거 t6 이게 보면 t6가 이렇게 정확도가 별로 별로 안 좋다는 거 안 좋아하죠.

참석자 1 15:22
길이보다는 정상 그다음에 에어리어 면적을 보는 거를 또 구분해가지고 이 동그란 애들 버블 차트가 동글동그랗게 예쁘거든요.
동그라미 애들의 면적을 보는 게 t7 비교하는 게 t7이고 그다음에 사각형을 보는 게 TA인데 t7하고 TA을 보면 여기 보시면 동그란 게 좀 정확도가 떨어집니다.
사각형이다 떨어진다는 알 수가 있고 아까 우리 봤던 그 필비즈의 주식 지방 보여주는 트림맵 있죠.
트림맵 안에 있는 사각형 두 개 비교하는 거 해봤더니 이거는 tac랑 거의 비슷하게 나온다는 거 이런 재미있는 실험도 있어요.
이런 실험을 저희 연구실 학생이 최근에 해가지고 10월달에 발표를 할 게 있는데 사실은 이게 다가 아니고 좀 더 복잡한 스토리가 있더라 그런 그래서 이 채널이 하나 있을 때 예를 들어 두께 두께 있잖아요.

참석자 1 16:17
이 라인의 두께를 가지고 만약에 어떤 정보를 보여준다고 했을 때 이게 뭐냐 하면 유럽 내에서 비행기가 얼마나 나라별로 나라 사이에 많이 다니고 있는지를 보여주는 건데 거울수록 많이 달라졌어요.
이걸 해봤더니 사람들이 이거를 한 픽셀 사이 차이, 두 픽셀 차이 이런 식으로 작은 차이는 별로 잘 안 보고 그냥 여기 있는 것처럼 오 이어 큐 한 서너 개 정도의 레벨로 나눠가지고 되게 디스크리트하게 바꿔가지고 이렇게 보는 경향이 있더라는 거죠.
작은 차이는 그렇게 잘 구분 안 하더라는 거 그다음에 채널 2개를 쏟아 놨을 때 사람들이 얼마나 잘 떼내서 오는가 예를 들어서 여기 보면 포지션 채널하고 듀 채널을 섞어가지고 썼죠.

참석자 1 16:59
이 안에 보면 포지션으로 달라진 것도 있고 뷰로 갈라진 애도 있는데 이거를 이제 키워드 보지 말고 포지션만 봐가지고 얘를 클러스터링 해 봐 그러면 이렇게 함으로 이렇게 하면 할 수 있고 포지션 보지 말고 튜만 보고 클러스터링 해 봐 그러면 오렌지 사이를 몇 개, 파란색 5개 이렇게 할 수 있잖아요.
그래서 포지션 채널 따로 하고 t 채널 따로 하고 완전 분리 세퍼러블하게 두 개를 가지고 이렇게 테스트 할 수 있죠.
이거는 굉장히 잘할 수 있다는 거다. 이게 포지션하고 이를 섞어놓으면 아무런 문제없이 두 개의 인디펜더를 가속할 수 있다.
근데 사이즈하고 힐을 섞어 놓으면 여기서부 살짝 인터페어런스가 생겨요.
왜냐하면 큰 동그라미와 작은 동그라미가 있을 때 작은 애는 약간 슈 퍼셉션이 점점 어려워지기 시작해요.
아까 앞에 본 것처럼 진짜 조그만해지면 색깔 구분이 잘 안 되는 그런 느낌이 있거든요.
그래서 크기가 색상 퍼센트에 영향을 준다는 둘 사이의 형태로서 통 있다.

참석자 1 18:02
그다음에 리스하고 화이트를 가지고 이 타원이 있는데 타원에 장축하고 단축이 있다고 쳐서 그거를 장축에다가 a라는 대출 붙이고 단축에다가 b라는 축을 매핑 시키고 이렇게 해서 봤을 때 사람들이 장축이 기네 단축이 기네 이런 걸 구분하지 않는 경향이 있더라고요.
스타들이 봤더니 그래서 그냥 제일 크네 중간 급이네 이렇게 누워 있는 애 서 있는 애 구분 안 하고 중간 급이네 잭 다른 네 이런 식으로 구분하는 사람들이 꽤 많이 있더라고요.
그래서 우리 인터뷰에서 많이 있다는 거고 그다음에 이게 메이저 인터페어런트인데 이거는 레드 그린하고 섞어가지고 예를 들면 a라는 액추핏이 크면 빨간색이 진하게 빨간색을 칠하고 그다음에 b라는 엔트릿이 크면 초록색을 진하게 칠해가지고 그 두 개를 믹스해서 이렇게 칼라를 칠한다고 하면 이게 사람들이 어떤 특정한 칼라라고 여기에 빨간색이 얼마나 들어 있고 초록색이 얼마나 들어 있는지를 잘 구분해야 되는 거 마찬가지.

참석자 1 19:02
특히 색약 뭐 이런 게 정록 생맥 정록 색약 이런 게 남성들한테 꽤 많이 있거든요.
10%가 이런 거 있단 말이에요. 되게 인터페이 되게 크다.
그래서 채널 2에 섞어 놨을 때 뭔가 이렇게 되게 인디펜던트 한 애가 있는 데도 있을 수도 있고 나 되게 서로 영향을 줘가지고 방해하는 그런 케이스도 있을 수 있다는 그래서 이거를 섞어 놨을 때 되게 세퍼러블한 채널을 태워가지고 밑에 쪽에 있는 애들이 있고요.
위로 올라갈수록 이게 섞여가지고 구분이 안 되는 그런 애들입니다.
기본이 너무 좋다. 그다음에 프리얼 패티 프로세싱은 우리 앞에서 배웠던 그 내용들이 있고 그래서 이게 약간 패럴 프로센스입니다.
병렬 처리를 해서 굉장히 빨리 확 표기가 되는 게 프리어트티 퍼셉션이고 이게 파워 이펙트가 이 프리어텐티 퍼셉션를 이용하면 일어날 수 있는데 이런 식으로 안 되는 케이스도 있다.
이게 이제 이게 타깃이고 다른 애들이 디스크립터인데 타깃이랑 디스크터가 비슷하면 잘 안 되겠죠.

참석자 1 20:02
만약에 그래서 이런 다양한 채널에서 팝업 이펙트가 일어나기 때문에 이 부리 어텐티 퍼셉션을 효과적으로 쓰는 게 굉장히 중요하다 이 거고 그다음에 이 뒤에 게 또 다음 강의 슬라이드한테 연결되는 부분이라서 짧게 한번 이런 거 있는데 STX 알칼로이라고 해가지고 프레스플성 컨셉트 로버니제이션 저게 무슨 말이냐면 내가 이제 시각적인 자극을 딱 봤을 때 사람들이 그걸 어떻게든 이렇게 정렬을 해서 보려고 하는 경향이 있거든요.
그냥 이렇게 랜덤하게 종을 막 하나에 뿌려놨어요.
이상하게 점을 뿌려놔도 그거를 어떻게든 봐가지고 이거를 이렇게 묶어내려고 하는 그런 아주 강력한 경향이 있어요.
그게 되게 심한 사람이 어떤 사람이 있냐면 냉장고 딱 문을 열었을 때 그 안에 있는 병들이 쫙 별로 정렬이 안 돼 있으면 되게 불안한 사람들이 있잖아.

참석자 1 20:54
그런 경향을 사람들이 대부분 다 많이 가지고 있는데 특별히 심한 사람이 이제 세상 살기 불편한 사람들이 그런 경향이 이제 그런 경향을 정리해 놓은 사람들이 이 퍼셉트 오가니제이션을 이렇게 이해하는 퍼시브하는 어떤 원리가 뭐냐 그거를 관찰을 해서 정리해 놓은 게 이 게스트 사이칼라의 이론인데 여러 가지 다양한 레벨에서의 해석이 있는데 첫 번째는 전체는 부분의 합이랑 다르다.
부분의 합은 그냥 부분 부분은 점들인데 전체를 딱 봤더니 점들이 뭔가 쉐입을 이루거든요.
치라고 싸웠으면 이런 식으로 전체는 수분의 합이랑 다른 뭔가가 있다는 거고 그래서 작은 오브젝트들이 어떻게 어떻게 그룹핑이 돼가지고 큰 오브젝트를 이루게 되는지 이런 원리를 설명해 거고 그다음에 이 독일어로 이 게슈탈트라는 게 퍼셉션 포 쉐이 우리 말 권리 있으면 되게 하거든요.

참석자 1 22:00
까먹었네 하여튼 이런 패턴 폼 쉐이크 이런 뜻이고 그래서 이 게스트 사이카의 이론들은 우리한테 디스크리티브한 페이스쿨 이런 비주얼 퍼셉션을 하더라 하는 어떤 설명해 주는 페이스쿨만 남겨놓고 이 퍼셉트 프로세싱이 어떻게 돼가지고 그렇게 퍼시을 하게 되는지를 약간 사이언티픽하게 설명하는 모델을 제시하지 못했다.
왜냐하면 제시하기 되게 힘든 게 머릿속에서 어떤 일이 일어나고 있는지 우리가 알 수가 없기 때문에 이게 모델로 설명하기 힘든데 이 디스크립티브한 프린스퍼를 많이 했어요.
그래서 이게 사이언티픽 하지 않다 이렇게 배척당하고 무시당하고 그런 시절이 있었죠.

참석자 1 22:44
근데 우리한테 디자인을 한 사람들한테는 굉장히 유용한 패스트 왜냐하면 그 오토베이션 결과는 유용하고 맞기 때문에 그래서 이 데스 사이칼러지의 핵심 어떤 원리가 러버 프래그넌츠라고 해가지고 이 프레그넌츠가 되게 이렇게 함축적으로 이렇게 시를 딱 썼는데 읽어보면 거기에 응용한 다양한 이야기와 의미가 닫혀 있는 그런 것들 있잖아요.
함축적이고 간단 명료한 그런 것 관련된 법칙이라는 거죠.
그래서 다른 말로 로 심플리시티 로 그 비교 되게 서브젝티브한 주관적인 단어이긴 한데 좋은 비주얼라이션이 뭐냐 어떻게 해야지 사람들이 잘 퍼셉션 하느냐 이런 것들을 이제 관련된 원리라는 거고 이 게스트 퍼셉션의 어떤 퍼너맨 이거가 되겠고 이 핵심이 뭐냐 이겁니다.
사람이 비주얼 퍼셉션 할 때 매우 어떻게 보면 게으르다 뭔가 뭔가 에너지를 쓰기 싫어한다.

참석자 1 23:44
그래서 뭔가 외교를 하고 오더리 하고 시메트릭하고 심플한 그런 방향으로 이 우리의 비주얼 익스피리언스를 이렇게 그런 비주얼한 익스피리언스를 갖고자 하는 그런 경향이 매우 크다는 거죠.
뭔가 뭔가 해석할 때 그 안에 규칙을 찾으려고 하고 뭔가 정렬된 깔끔하게 좌우 대칭이고 막 최대한 단순하게 그런 퍼셉션을 하려고 한다는 거고, 그래서 어떤 시각적인 자극을 봤을 때 다양한 해석이 가능하다.
그러면 그중에서 가장 심플한 해석이 항상 우리 민족 포스를 이긴다는 거 단순화해서 보고 싶어 한다는 거죠.
그래서 이제 이것들 중에 우리 게스트레스 사파리이 좀 복잡한 내용이면 다음 슬라이드 에서 다룰 테고 복잡하다기보다는 좀 더 깊이 있게 다루 거고 여기서는 이 사람들이 그룹 퍼셉션을 어떻게 하느냐 그것만 이제 간단히 살펴보면 이게 원리가 있습니다.
네 가지가 있는데 첫 번째는 프록시멘트 프랜스폴이라고 해가지고 가까이 있는 애를 같은 그룹으로 보더라 당연하죠.
이런 관찰을 한 거예요.

참석자 1 24:52
그다음에 비슷한 애들을 같은 물어보는 거다. 이것도 어떻게 보면 당연한 건데 그럼 관찰에 적어놓은 거 그다음에 컨티뮤이지 이거는 여기 좀 살짝 설명이 필요한데 어떤 시각적인 자극을 봤을 때 사람들이 뭘 브리퍼하냐 뭘 선호하느냐 하면 컨티니오스하고 언프로피하고 신비슷한 컴투어를 가지고 있으면서 심플리스트 파스블 피지컬 익스프레션 쟤가 어떤 건지를 설명을 해 물리적으로 설명할 때 가장 단순하게 설명할 수 있는 방법으로 퍼셉션를 하더라는 거 예를 들어 이걸 보면 얘를 설명을 할 때 여기 막대기 4개가 만나가지고 이런 모양이 됐다 설명할 수도 있고 그다음에 이렇게 기업자랑 니역자가 만나가지고 이게 됐다고 설명할 수도 있는데 가장 심플하고 여기 온티스하고 온 브로프하고 스무디스 컨트롤 갖는 걸로 설명을 하려고 그러면 이 수평선 하나하고 중식선 하나가 만나게 됐다 이렇게 설명하는 게 가장 단순하다는 거죠.
그렇게 비주얼 퍼셉션이 일어난다라는 거예요.

참석자 1 25:56
그다음에 타우넌 페이크 트랜스포를 같이 움직이는 예를 들면 여기 지금 색깔이 다 시커먼 색이라고 가정을 하고 이 빨간 위에 있는 4개가 반시계 방향으로 계속 돌고 있고 밑에는 시계 방향으로 돌고 있으면 이게 같은 거고 이게 같은 거 이렇게 버세션 하더라고.
그다음에 이제 아까 말씀드린 것처럼 컨테인먼트 마크 마크 중에 컨테인먼트 마크, 커넥션 마크가 있다고 했는데 그래서 인디비주얼 아이템이 아니고 아이템들 사이의 관계를 나타내는 이런 거 쓸 수 있다고 했는데 이것도 게스트리트 사파라지에서 나름 이 보면 백그라운드 같은 색깔입니다.
물론 얘들도 같은 색깔 이건 다른 거랑 색깔이 같지만 특히 요놈들만 뒤에 백그라운드까지 갔기 때문에 시뮬레이터 때문에 이게 같은 그룹이라고 퍼셉션 하게 된 거고 여기도 이거 이게 선으로 이어져서 얘가 같은 세계가 같은 그룹인데 이 이어짐으로 인해서 불확시먼티가 유지가 되는 거죠.

참석자 1 26:56
이렇게 해서 같은 그룹이 되는 거고 그다음에 여기 보면 아이덴티티 채널 랭킹이 미리 1등이 스페셜 기준이고 그다음에 키우고 모션이 이렇게 돼 있었는데 이 스페셜리즘이 중요한 이유가 프락시머티를 가지고 그룹핑을 퍼셉션을 하기 때문에 이게 좀 중요한 거고 그다음에 가 세밀레리티 때문에 비슷한 뷰를 갖고 있으면 같은 그룹이에요.
이런 약간 레킹이랑도 나름 연관이 있는 그런 이론이 되겠습니다.
그래서 프록시미티 룰 때문에 같은 그룹으로 퍼시 하는 경향이 있기 때문에 이렇게 연결을 해 주면 얘하고 얘가 나름 거리가 있는데 쫙 연결해 주는 순간 수가 합성을 해 주죠.
연결이 쭉 돼 있으니까 하나의 오브젝트처럼 그래서 이거 그냥 이 선이 없으면 이렇게 한 거 이렇게 한 겁니다.

참석자 1 27:48
왜냐하면 이 두 개가 가깝기 때문에 근데 선을 연결해 주면 이게 이렇게 더 강력하게 클로킹을 해 주는 거고 여기도 마찬가지 이 중간에 선이 없으면 빨간색 부위가 비슷하니까 시밀라이 같은 그리고 유리한 부분인데 이게 연결해 주면 이렇게 여기 여기 부분들이 훨씬 더 강력해진다고 밑에 두 개도 마찬가지로 그다음에 컨티뉴어티 프랜스쿨 때문에 a라는 이런 자극을 봤을 때 이거를 c처럼 해석할 수도 있잖아요.
하려면 할 수도 있는데 사람들은 대부분 b처럼 해석을 한다는 거예요.
이걸 두 개가 만나가지고 이렇게 됐다. 그래야지 이게 되게 서운하죠.
얘는 딱 꺾여 있잖아 이게 되게 싫어하는 이런 컨셉션 싫어하는 거고 그리고 이런 마야 그램을 그릴 때 b처럼 그리면 공대생들이 이제 편안함을 느낍니다.

참석자 1 28:39
이렇게 딱 각져 있고 뭔가 잘 편안함을 느끼는데 사실은 a처럼 이렇게 스무드한 이렇게 라인으로 그려야지 이걸 그래프로 봤을 때 이 노드하고 이 노드 사이에 펜스가 있어 따라와 봐 이런 거를 지키면 이게 훨씬 잘한다는 거죠.
조도가 꺾인 것보다. 그래서 이게 그래픽 디자인 프레스쿨 안에도 그러니까 여러분들 시각 디자인과나 산업 디자인 전공하시는 분들 있는지 모르겠는데 거기 가면 이 그래픽 디자인 크렌스 폴더를 배워 이게 각각 하나하나 다 다른 디자인 프레스 폴리인데 이 디자인 프렌스 폴드 안에 보면 다 여기 보면 프록시미티가 여기 들어 있죠.
들어 있고 이런 것들이 다 앞에서 이렇게 게스펙 사이컬러티라는 것들이 연관이 많이 되어 있다는 거예요.

참석자 1 29:29
예를 들면 컨트라스트 같은 경우에도 앞에서 배웠던 프리어텐티 프로세 이랑 연관이 돼 있는데 이런 포스터 디자인 같은 걸 보면 이게 다 보이는데 되게 볼드한 헤딩이 딱 있고 시커멓게 되어 있는 이 헤딩이 딱 있으면 이게 어텐션을 딱 잡아가지고 있다라고 일단 읽어보면 이 이름이 딱 나오고 이게 이제 미국에 있는 국립공원들 들어가면 주는 그 안내 지도 거기에 디자인 다 저렇게 들어죠.
그래서 다크하고 라인 사이에 대비를 준다든지 틱 하고 신 사이에 대비를 준다든지 이런 식으로 대비를 줘가지고 유저의 어텐션을 끌어가는 그런 것도 가능하고 그다음에 비슷한 애들 여기에 패딩 스타일 다 비슷하잖아요.
어느 국립공원에 가도 스타일이 비슷해 가지고 있다.

참석자 1 30:20
그러면 이제 뭔가 컨시스턴시 일관성 있는 그런 디자인을 보여줘야 되고 이게 뭔가 유니티나 하모니 같은 게 생겨가지고 나중에 저걸 딱 보면 주로 국립공원 포스트보다 금방 알 수가 있게 되는 그런 현상도 일어난다는 거고 그다음에 우리 채널 중에 포지션 채널이랑 밀접하게 관련이 돼 있는 디자인 트랜스 폴이 얼라이먼트입니다.
그래서 비주얼 디자인할 때 규정 있지 디자인할 때 뭔가 이렇게 가이드라인이 있고 여기에 딱 딱 얼라인에 맞춰가지고 디자인 하는 굉장히 중요하거든요.
여기 여기도 보면 선이 없는 것 같지만 보시면 이렇게 온라인 더가 감춰져 있는 걸 볼 수가 있죠.
이런 걸 지키는 게 되게 중요하다. 그래야지 좀 더 이펙티브하게 사람들이 디자인을 잘 이해할 수 있는 가능성이 높다고 본다.

참석자 1 31:13
그리고 그래서 스페셜 이미지 이게 얼라인 관련된 게 이거랑 위에 있는 스페셜 이미지 그래서 좀 더 이펙티브한 채널들이 저 위에 존재하는 이유로 계속해서 사이카로 이용이라는 일맥상통하는 게 있고 그게 그래픽 디자인 프레스톡에도 들어가 있다.
이 얼라인먼트가 되게 중요한 이유 중에 하나가 얼라인먼트가 몇 년 이 얘기를 할 때 항상 나오는 게 유명한 빅센트 이건데 이게 2천년도에 미국 대선을 할 때 플로리다의 팜비치 카운팅인가 거기서 쓴 투표 용지입니다.
이렇게 생겼어요. 우리나라랑 너무 다르게 생겼죠.
이거 어떻게 하냐면 여기 이 투표소에 들어가면 속옷이 하나 있어요.
송옷을 들고 내가 원하는 후보 옆에다가 이 구멍이 있잖아요.
이 구멍에다 펑 뚫으면 여기 이 사람은 이 사람한테 투표한 거예요.

참석자 1 32:08
이렇게 구멍이 어디에 뚫렸느냐에 따라서 투표 어디에 무반응 투시하는지가 결정이 되는 건데 이 투표 용지가 하도 유명해서 버터 플라이 버릇이라고 해서 나비 모양 버섯이라고 되어 있는데 보면 이게 리퍼블리카 공화당이고 여기가 민주당인데 여기가 이제 홈 파트니까 여기 두 번째가 있어요.
보통 보면 투표할 때 여당이 1번이고 그다음에 제1야당이 2번이잖아요.
보통 두 번째 구멍을 뚫으면 민주당이 될 것 같은 그런 생각을 하시는 분이 꽤 많아가지고 요 팜비치 카운티에만 플로리다 전체를 봤을 때 그렇지 않아 요 팜비치 카운티에만 유독 요 리포 파티 해 비현네 라는 정치인 또는 진짜 많이 받았어 받았어요.
그러니까 민주당 표를 저 쪽으로 많이 가져가요. 이게 보면 얼라인먼트가 살짝 이게 어긋나 있어요.

참석자 1 33:05
여기가 정확히 이 가운데 있지도 않고 이 동그라미가 여기에 정확히 가운데 있지도 않고 얼라인먼트는 아주 삭작이 어느 날 있어가지고 사람들이 데모 클래스 찍으려면 세 번째 찍었어야 되는데 두 번째 구멍을 찍은 사람 왜냐하면 이것도 이 여기도 오블레 있거든요.
그래서 이 치 팬비치 카운티에서 민주당 말고 졌어요.
지고 플로리다 통으로 다 진 거예요. 가지고 플로리다 져가지고 플로리다 미국은 승자 폭식이잖아요.
다 플로리다 선거인단 건 다 가져가고 이렇게 해서 졌죠.
선거를 졌어요. 그래서 왜 그 당시에 알보한테 왜 챌린지를 안 했냐 이 카운트로 요청 안 하고 그냥 승복을 했거든요.
이게 불만이 많았고 그래서 이제 조치하고 빅 체인이 이 사람이 대통령 대통령으로 당선이 돼가지고 저 빅체이 저분이 에어컨이라고 그래가지고 그때 이라크에 어떤 대량 살상 위험이 있다면서 최근에 가서 전쟁하고 그래서 미국이 참 난리가 났었죠.
그다음에 해도 나오고 막 역사적인 사건이죠.

참석자 1 34:18
만약에 저 디자인이 제대로 실수 안 하는 디자인으로 얼라인 잘 맞춰가지고 했으면 역사가 바뀌었을 수도 있다.
이건 아까 앞에 했던 내용이에요. 똑같이 또 말씀드렸던 생략하고요.
그래서 이쪽 레버 지로를 좀 더 복잡하게 설명하면 s 분의 DS가 파스타 s가 뭐냐면 자극의 크기인데 DS도 이 s의 무대가 하는 만큼 이 퀀스턴트니까 s가 크면 DX도 커야지 차이가 드러난다는 거예요.
그래서 JLD라고 해가지고 그런 컨셉이 있냐 저스트 노티 서브 디퍼런스 예를 들어서 여러분들이 이 a하고 b가 있는데 a하고 막대기가 처음에는 똑같았다가 b를 아주 조금 조금씩 줄여 줄이다가 어떤 순간이 돼야지 두 개가 다르다는 걸 사람들이 느끼는지 한 픽셀 차이 날 때도 차이 없다고 느끼다가 두 픽셀 차이 날 때도 차이 없다고 느끼다가 사실 기술 차이 나니까 거의 90% 사람들은 차이가 있다고 느끼더라는 순간이 있잖아요.

참석자 1 35:18
그걸 JND라고 하거든요. 저스트 노티 서티까지 그거를 각 채널별로 또 연구할 수 있는 게 있어요.
어떤 채널에서 JD 값이 작나 연구하는 그런 논문들도 있는데 그래서 좀 더 이펙티브한 채널은 jad 값이 작겠죠.
조그만 차이가 있어도 있게 됩니다. 그래서 이 레버 파트너 로그가 있는데 이 두 사람이 한 건데 이게 좀 다르게 아이네 델타 아네 케라까 앞에 거하고 똑같은 거죠.
k가 팩스별로 돼 있다. 그래서 디텍터블 디퍼런스 스티뮬리는 k가 스 돼 있기 때문에 이 프로포셔널 이니셜 스티 원래의 스티뮬리가 얼마나 크냐에 따라서 이 포시드 체인지가 달라져 크면 훨씬 크게 나와야지 체인지를 디텍트 할 수 있고 원래 작았으면 조금만 차이가 있어도 금방 차이가 느끼잖아.
그래서 이거는 이건 뭐냐면 여러분들이 맹장염 같은 거 걸려가지고 응급실에 신뢰가 가는 이 사람 진짜 맹장염인지 아닌지 판단을 해야 되잖아요.

참석자 1 36:24
여러 개 눌러가지고 손을 뗄 때 아픈 영장이고 아니면 그냥 복통이고 그렇다는 건데 그런 것도 있는데 실제로 제대로 진단하면 CT를 찍어요.
찍는데 이 CT를 방사 능의 도우지를 줄이면 줄일수록 해상도가 떨어져요.
근데 몸에 사람 환자한테 좋죠. 방사능 복제가 되니까 그러면 얼마나 떨어뜨려도 얼마나 이렇게 줄여도 이 의사의 진단 능에는 문제가 뭔지 이런 걸 열심히 많아 스타디를 하는 사람이죠.
그래서 전당원 서울대병원 교수님이 그걸 열심히 스타디를 해가지고 실제로 냉장을 진단하기 위해서 CT 찍을 때 그 도주를 확 절반 이하로 줄인 그런 연구가 있을 거예요.
만센이라 이러한 저널에서 퍼블리시 되는데 아무튼 이런 이런 것과도 관련이 있다고 그래서 이것도 앞에서 했던 내용이고 여기 이 얘기에 있는 추가되는 내용인데 이거는 아까 앞에서 봤던 그런 일루전하고 좀 다른 뭔가가 있어요.

참석자 1 37:24
이건 완전 반대가 있는데 컨트라스포 컨스타시라고 해가지고 비주얼 시스템이 일루미네이션을 디스카운트 일루미네이션이 뭐냐면 내가 어떤 서비스에 이렇게 랜더링 돼 있는 이런 것들을 퍼시을 할 때 뭔가 이 서피스 컬러를 좀 더 잘 퍼시 하기 위해서 여기 들어오는 빛을 디스카운트를 하는 그런 게 있다는 거야.
그래서 예를 들면 흰색 더위가 흰색 바탕에 있을 때나 흰색 거위가 나무 색깔 여기 나무 색깔 탁자 위에 있을 때랑 흰색 종이 랜더링 사진을 찍어보면 이 색깔이 달라요.
흰 게 있을 때는 다. 근데 이 나무 색깔 탁자에 열어놓고 사진을 찍으면 약간 이 나무 색깔이 보이거든요.
근데 그거를 이 사람 눈이 그거를 흰색은 원래 흰색이니까 카스턴트하게 저 저기 있을 때랑 나무 탁자 위에 있을 때랑 똑같이 흰색으로 보게 하는 그런 게 대단한 역량이 있다는 거죠.
그래서 이거 두 개를 그냥 보면 이렇게 해서 형하고 되게 비슷하잖아요.

참석자 1 38:26
비슷한데 이거를 이게 전체를 보여주면 여기 이제 조명이 있어가 이게 돼 있잖아요.
그러면 이게 보면 마 그레이 페이퍼가 있고 와이페이퍼 있는데 이게 마이트 레이 대표가 같습니다.
이게 마이트 레이 대표고 이게 파이트 데이터잖아.
이게 실제로 눈으로 그냥 디지컬한 자극을 보면 절대 그렇게 보이지 않는데 우리가 경험상 머릿속에 그런 와이열이 돼 있어가지고 딱 봤을 때 저건 회색일 거고 저건 흰색일 거라고 느낀다는 거죠.
이 종이가 이렇게 있을 때라 흰 공간 위에 이렇게 올라와 있을 때랑 두 개가 완전히 다르게 보이는데 시절이 긴 거라고 판단을 내리는 그런 게 있다라는 거예요.

참석자 1 39:12
그래서 일루미네이션을 어떻게 디스카운트 하냐 이런 디스카운트가 일어나는데 되게 브라이트한 썬라이 이나 온라인에서 우리가 서피스가 블랙이냐 와라냐 그랙이냐를 여전히 벗어날 수 있는 그런 엄청난 영향이 흰색을 어디서도 흰색이라고 보는 앞에 우리가 봤던 루미넌스 칸트라스트는 백그라운드의 영향 컨텍스 영향을 많이 받아가지고 주변이 밝으냐 오줌이냐에 따라서 이게 퍼셉션이 막 달라지는 그런 게 있다고 했잖아.
근데 이거는 주변이 막 달라져도 똑같이 퍼시하는 그런 역량을 갖고 있다는 거예요.
그래서 우미던스라는 게 컴플리트리 언디레이티브 프시브 라이브 실제로 그 서피스가 얼마나 밝은지 어두운지는 피지컬한 루미너스랑 완전히 다른 게 있다는 거 쟀을 때 아무리 밝아도 사람들이 볼 때는 웃겨 볼 수 있다는 거죠.

참석자 1 40:04
그래서 검은 종이를 풀 선라이트 이게 밝은 썬라이트에서 여기 바퀴를 재 보면 뮤지컬 바퀴가 천 페넬라가 나오고 흰색 종이잖아요.
이게 비교해 보면 이게 훨씬 밝은 건데 이거 오피스 환경에서 흰색 종이에 바퀴를 재보면 이게 500달러밖에 안 나온다는 거예요.
훨씬 밝은 밝고 이건 피지컬한 밝기랑 이게 흰색이냐 검정색이냐 구분하는 건 전혀 관계가 없다는 거예요.
그래서 비주얼 시스템은 이 로 루비에스 피지컬한 물리적인 발티만 측정하는 게 아니고 서피스 인포메이션을 같이 뽑아가지고 그거를 이 비주얼 프로셉션한테 계산해 넣어가지고 뽑아내는데 그때 엄청 노력을 드리지 않고 딱 보면 그거를 그냥 아는 거예요.
그래서 일루베이션 레벨을 인텐서티랑 스펙트럼이랑 이 두 가지 차원에서 디스카운트를 시켜줘요.
그래서 서피스 정보를 고려해가지고 적절히 디스카운트를 해가지고 정답을 알아낸다는 거죠.

참석자 1 41:04
그냥 이런 어떤 복잡한 메커니즘을 이용을 해가지고 이런 게 일어난다는 거고 여기까지 아실 필요 없을 것 같고 그래서 제일 뒤에다가 한 장을 집어넣는다는 게 아마 지원이에요.
최근에는 저희.


clovanote.naver.com