새로운 노트
2026.08.14 금 오전 10:03 ・ 26분 1초
박종빈


참석자 1 00:00
테스트에 따라서 글라이 시간이 달라졌다 이런 얘기를 하고 있었는데 그중에 이 주맵이라는 시각과 관련해서 되게 유명한 예전에 개발된 테크닉이 있는데 그중에 이 테크닉이 원래 뭐 하려고 만들어지는 거냐 하면 이 컴퓨터 안에 파일 시스템이라는 게 있잖아요.
여기 이제 아우디스 드라이브 파일들이 쭉 써있어 텐데 예전에 예전이 1990년대 초 이때 100메가와트 하드 드라이브를 10명이 같이 쓰고 막 이런 시절이 있어요.
엄청 비싼 비싼 시절 여기 항상 카드가 꽉 차가지고 이게 더 이상 작업을 해가지고 시스템 관리자한테 이쪽 지워줘 그러면 이제 이 사람이 와가지고 하드디스크에 있는 파일을 줬고 그중에 골라 지워줘요.
근데 이게 되게 어려워요. 왜냐하면 이 하이라피컬한 계층 구조를 갖고 있고 어떤 건 되게 깊고 막 이렇게 해가지고 보기가 힘들어요.

참석자 1 01:03
그래서 요 맨 끝에 있는 이런 것들이 이제 파일들인데 이 파일들을 끝에 있는 애들만 쫙 보여주는데 이 파일의 크기에 따라서 면적이 비례해서 커지도록 이렇게 화면을 구성하는 그런 지맵이라는 리졸라시를 만들었어요.
그러면 딱 보면 어떤 파일이 얼마나 많이 차지하고 있는지 딱 알 수가 있고 여기에 마우스 오버를 딱 하면 주인이 누군지 금방 알 수 있고 이름도 알고 그럼 이제 바로 선택해서 지워주니까 물어보고 지워주고 이렇게 되는 거예요.
이걸 가지고 요 제가 이거 체크 안 해봤는데요.

참석자 1 01:43
이 시코리아 뷰라고 해가지고 핫 드라이브 여기 딱 드라이브를 선택을 하면 이 PC 애플리케이션을 선택하면 전체 구조를 보여주는 제가 옛날 데스크 팝 좋아했는데 여기 보면 되게 조그마한 파일들이 잔뜩 있는 이런 데가 있고 이게 아마 우리 애들 사진 찍어놓은 게 이만큼 있고 여기 쭉 있고 되게 커다란 생각이 있고 이런 것들을 볼 수가 있고 여기 되게 큰 놈이 하나 있는데 무 밑 바위에 하나 이것도 저희 집대 비디오 파일이다 이런 것들을 알 수가 있고 그래서 이렇게 보는 거 대비해서 여기 보면 전체 파일을 한눈에 다 보면서 이렇게 체크를 할 수 있으면 굉장히 도움이 되죠.
이거 제가 오늘 자를 이렇게 캡처해서 넣었어야 되는데 이제 딴 일 하느라고 바빠가지고 못했는데 핀비즈라고 그 유명한 리얼레이션 회사가 있어요.
그래서 이게 맵 오트 마켓이라고 미국 주식 시황 esf 인가 보여주는 캡처해 놓은 건데 주식 유튜브 하시는 분 중에 유명한 분이 이거 매일 보여주시는 분이 있더라고요.

참석자 1 02:52
저희 집사람이 주식한테 이렇게 하더라고요. 어떻게 되게 대중하겠다 이거 보는 사람이 거의 없었는데 제가 한 번도 이걸 검사를 한번 본 적이 없었는데 많이들 아시더라고요.
그래서 이게 이 사각형의 넓이 이게 시가총액이 얼마나 큰 비중을 차지하고 있는 기업인지 보여주는 거고 그다음에 여기 보면 이제 색깔 코딩이 돼 있는데 우리나라만 살짝 반대인 것 같은데 이게 빨간색이면 되게 안 좋으면 떨어진 거고 초록색이 밝아질수록 이게 올라간 거고 이게 한눈에 다 볼 수 있게 해주는 이 이 PD지 비주얼레이션 이것도 추리맵 아이디어에서 나왔고 이 추리맵이 제 지도 교수님이 처음으로 이 시스템을 만들어서 개발하신 건데 특허를 안 냈거든요.
그래서 이걸 자유롭게 누군가를 누구나 쓸 수 있고 여러분들이 라이브러리도 있어요.
금방 만들어주는 라이브러리도 있기 때문에 금방 이거 이런 거 개발할 수 있습니다.
이 인베이지 그대로 갖다 쓰면 비싸겠죠.

참석자 1 03:56
이게 전 세계 시장을 또 이렇게 보여주는 그런 걸 볼 수가 있고 그다음에 이 뒤에 나오는 거는 약간 좀 더 다른 종류의 일루전을 보여주는 건데 예를 들면 이런 라인 차트 두 개가 있잖아요.
두 개가 있고 이 위에가 이제 영국에서 동일도 동해도로부터 수입하는 거고 밑에가 수출하는 건데 거기서 무역 적자가 계속 나고 있다는 걸 알 수가 있죠.
시간을 일단 쭉 나오지 않고 있는데 이걸 보고 여러분들이 실제 무역 적자가 얼마나 나오고 있는지를 예측을 해가지고 라인 차트를 하나로 딱 그리면 어떻게 될지 생각해 보시면 이 정도에서 출발했다가 쭉 많아졌다가 거의 0으로 쭉 떨어졌다가 비슷하게 쭉 가다가 확 올라가는 그러니까 약간 이런 트렌드를 볼 수 있는 보통 그렇게 생각하는데 실제로 차이를 그려보면 사람들이 엄청 커요.
이게 크고 이게 첫 번째예요. 되게 놀라운 부분 그다음에는 여기 이렇게 숨어 있는 피크가 하나 있거든요.

참석자 1 04:54
이게 원래 여기서 그 비트를 찾기는 쉽지 않아요. 왜냐하면 얘를 차이를 실제로 계산하려면 이렇게 수직으로 이렇게 딱 내려서 잘라야 되거든요.
굉장히 길어야 되니까 사람들이 이 차트 올 때는 좀 이렇게 확 자르 듯이 이제 이렇게 이렇게 잘라서 보기 때문에 그런 핑크가 있다는 걸 놓치기 굉장히 쉽다 이런 리스트 퍼셉션 같은 게 일어난다는 거죠.
그래서 이런 실제 무역 적자를 정확하게 봐야지 제대로 된 결정을 내릴 수 있는 경우에 만약에 위에 이런 차트를 보고 그냥 저기 피크가 없다고 생각하고 결정을 내리는 거랑 제대로 보고 결정을 내리는 거랑은 굉장히 큰 차이를 맞을 수 있겠죠.

참석자 1 05:38
그래서 저렇게 계산하면 꽤 커지게 되기 때문에 저런 부분 경사도가 되게 기울기가 되게 급한데 두 개의 차이를 봐야 되는 그런 케이스에 사람들이 잘 못하더라고 그다음에 이거는 a하고 b가 있는데 이 막대기 두 개 컨터티 퍼셉트 테스트 때 물어보면 두 막대기 중에 어떤 게 두냐 이렇게 물어보면 이게 b가 조금 길거든요.
근데 이건 되게 어려워요. 왜냐하면 두 개가 얼라인이 안 맞춰져 있고 딱 정렬이 안 돼 있고 이게 되게 생각보다 비슷하거든.
근데 이거를 좀 더 쉽게 해줄 수 있는 방법이 두 개의 공통적인 레퍼런스 프레임 똑같은 크기의 거를 싸주는 방법이 있어요.
이렇게 싸면 이게 오른쪽으로 보면 훨씬 쉽게 b가 더 크다라는 걸 금방 알 수가 있어요.
왜냐하면 이렇게 하면 사람들이 긴 거 두 개를 안 보고 짧은 거 두 개를 딱 보고 이 이해가 조금밖에 안 남았으니 이게 줄다 이렇게 얘기를 해요.

참석자 1 06:36
그래서 이게 웨버 노라고 하는 게 있는데 이게 뭐냐하면 큰 것들을 비교할 때는 그 차이를 보려면 그 크기에 비례한 만큼 차이가 충분히 커져야지 크기 차이가 날 수가 있어요.
만약에 작은 걸 비교를 하거나 다른 거 비교를 하면 다른 거 비교해 비교할 때는 원래 작기 때문에 차이가 조금만 있어도 차이가 많이 있는 것처럼 볼 수 있다는 거.
키가 190 이렇게 되는 사람은 거기는 1cm 차이 나도 별 이게 차이가 없는 것처럼 보이지만 키가 150이 될까 말까 하는 사람들이 한테 1cm 차이 엄청 큰 거 약간 그런 느낌이라고 생각하시면 돼요.
이게 여어 정도라는 건데 그래서 요 여러분들이 어떤 발표 자료 같은 걸 만들어가지고 차이가 진짜 조금밖에 없는데 내가 생각할 때 이 차이가 엄청 중요한 차이예요.
그러면 그 차이를 드러내고 싶잖아요. 그럴 때 사람들이 일반적으로 직관 일반적으로 쓰는 방법은 크게 그려요.

참석자 1 07:31
화차 되게 크게 그려가지고 좌로 쟀을 때 길이가 크게 나오게 이렇게 보통 많이 하시는데 그렇게 하면 차이가 덜 드러나고 차이가 조금밖에 없는데 좀 크게 나오게 하고 싶다.
근데 제대로 보여주고 싶다 그러면 좀 작게 보다 훨씬 더 차이가 크게 보일 수 있고 그 옆에 다른 어떤 설명을 쓰는 게 훨씬 효과적일 수 있다는 거.
그다음에 이제 사람들이 비주얼 퍼셉션 할 때 되게 갖고 있는 놀라운 역량 중에 하나가 EP 어테티 프로세싱이라는 게 있는데 이거는 이 눈을 움직이는데 내가 여기 저 뒤에 목소리에 이제 저거를 보고 있다가 이쪽을 보고 싶어 하고 눈을 움직이 움직여 봐야지 하고 준비되는 데까지 200ml 세칸이 걸리는데 이 커버엔티브 오퍼레이션이 되게 프리어 조리 프로세싱은 200에서 200 90ml센터 안에 끝나는 오퍼레이션이 있다는 거예요.

참석자 1 08:22
이 말은 내 눈이 픽세이션 하나 딱 되고 나면 그냥 거기서 바로 디시션 메이킹이 일어나는 그런 현상이 있다는 거 한눈에 딱 보면 싱글 브레스에 딱 한눈에 뭔가 판단을 내릴 수 있는 그런 역량이 있다는 거 그게 이제 팝아웃 이펙트 또는 세그멘테이션 이펙트라고 할 수 있는데, 그래서 이 로 레벨이면서 되게 패스 액팅한 비주얼 프로세스인데 이거는 싱글 픽세이션 안에 일어나고 이게 너무 빨리 일어나기 때문에 어텐션 자체가 전혀 쓰이지 않는 주의 집중 안 하고 뚝 빠는데 일어나는 그런 느낌 같지만 실제로는 이 로테이션을 쓰고 있는 거예요.
짧은 순간에 쓰고 있는 거라고 볼 수 있고 이거는 방해꾼의 개수에 상관없이 빨리 디시션을 할 수 있어요.
예를 들면 여기 이거 보시면 이게 깨졌네 7이 몇 개냐 이렇게 했을 때 7 이외에 나머지는 다 방위군들이에요.

참석자 1 09:22
디스트랙트 디스트랙트의 개수에 상관없이 7이 몇 개인지를 빨리 할 수 있어야 여기서는 그게 불가능하거든요.
이게 쭉 봐서 7인네가 다 세요. 시퀀셜하게 순차적으로 서치를 해야 되거든요.
근데 질을 다른 색깔로 이렇게 칠해 놓는 순간 이 반응군들의 개수와 상관없이 딱 보면 대충 몇 개 있는지 알 수가 있죠.
7이 어디인지 알 수가 있고 이게 이제 브리 어텐티브 프로세싱인데 이게 7이 파워 하우스에서 이렇게 딱 나한테 뭔가 이런 느낌이

참석자 1 10:05
그래서 이 팝업 프리어트티 프로세싱이 서포트 되는 채널들이 여러 개가 있는데 여기 나와 있는 것처럼 이게 다 채널들이야.
아까 앞에서 봤던 얘기했던 그 채널 오리엔테이션 채널로 기울어지는 이 친구 커버처 그다음에 쉐이 쉐이크도 이렇게 저런 쉐이크도 있고 이렇게 길이로 된 쉐이크도 있고 사이즈 컬러 그다음에 밟기 매니 클로저 그다음에 튀어나오는데 들어가나 이런 것들 이런 것들이 다 이런 브리어센티 프로세션을 지원해 준다는 거 내가 뭔가 하이라이팅을 하고 싶을 때 저런 채널을 써도 된다.
굉장히 다양한 채널이 있는데 이것도 디텍션을 얼마나 빨리 잘할 수 있는지가 이게 채널별로 조금씩 차이가 난다는 것을 최근에 저희 연구실 학생이 실험을 해서 이렇게 논문을 썼죠.
그래서 이걸 가지고 뭘 할 수 있냐 일단 타겟이 있냐 없냐 집이 있냐 없냐 타겟 디텍션 할 수 있고 바운더리도 있겠죠.
여기 있는 것처럼 딱 보면 여기 바운더리 있고 이쪽에도 바운더리가 있죠.

참석자 1 11:04
열심히 보면 여기도 바운더리가 있고 이쪽으로 있는데 열심히 봐서 있는 거는 비어 세팅한 게 없는 거예요.
그냥 딱 봤을 때 진짜 노력 없이 그냥 바로 되는 게 이 프로의 뜻이 보실지 모르고 리전 트래킹은 같은 그룹에 있는 애들 뭉쳐가지고 계속 똑같이 움직이고 있으니까 되게 눈에 띄거든요.
그런 거 할 수 있고 그다음에 숫자가 혹은 작은 숫자일 때 카운팅도 대충 할 수 있고 분리해서 이렇게 근데 이거를 믹스 업 해가지고 칼라를 쓸 거면 다 흰색에 하나만 타겟만 빨간색 이렇게 해야 되는데 여러 개를 이렇게 섞어 놓으면 이게 브리어디셉션이 안 된다.
그래서 되게 심플하게 디자인을 해야 된다는 거 그다음에 여기 뒤에 나오는 거는 이 디자인 가이드라인 디자인 프린스폴이라는 건데 아까 앞에 좀 간단하게 얘기했던 카운티 찰칼라지 이론 같은 거 공부하고 HCI 공부하고 이렇게 해야지 좋은 디자인을 만들 수 있다고 하면 너무 할 게 많잖아요.

참석자 1 12:02
그래서 이 유명한 대가들이 그렇게 하지 말고 내가 시키는 대로 이 원리만 지키고 디자인하면 잘할 수 있어 하고 얘기해 놓은 크리스토이 몇 개가 있는데 시간이 별로 없어서 이거 너무 옛날 거라서 넘어가고 싶은데 이거는 어떤 거냐 하면 예전에 컴퓨터 모니터 상에 글자도 갖고 초록색으로 나오고 마우스도 없고 키보드를 가지고 이렇게 하던 시대가 있었어요.
제가 대학교 1학년 때 막 이렇게 하는 시대에 그 시대에 이 시각화해서 이런 것도 모두 시각화하고 이렇게 좀 빨리 해주고 피드백도 잘 해주고 그다음에 타이핑 안 포인팅 마우스 써가지고 셀렉션 하고 이런 되게 혁신적인 그런 아이디어를 제시하신 분이 제 지도 교수인데 그분이 여기서 쭉 얘기를 했고 하면 에러도 줄고 그다음에 사람들이 좀 더 그 데이터를 탐색해 보고 싶게 만들 수 있다 이런 얘기를 했는데 여기서 얘기한 비주얼 인포메이션 시킨 만추라라고 해가지고 반추하가 이렇게 주문이거든요.
시각적으로 어떤 정보를 탐색할 때 이렇게 하면 좋다.

참석자 1 13:04
그럼 이 주문 같은 거 이거 하나 열려라 차태처럼 이렇게 진실의 문이 열린다 그런 느낌입니다.
그래서 이게 되게 단순한 원리인데 오버 프로스트 먼저 큰 그림을 보여주라 그다음에 줌 맨 필터 그걸 보고 나 여기 좀 더 자세히 보고 싶은데 아니면 이거 필요 없는데 이걸 할 수 있게 해주고 그다음에 내가 원하는 만큼 좀 작은 사이즈가 나왔을 때 디테일을 온디맨 보여주라 이런 아주 어떻게 보면 단순한 원리인데 이 원리를 지켜서 만들어진 시스템이 정말 많이 있습니다.
많이 있고 거기에 성공하는 시스템이 많이 있어가지고 이용을 좀 플릭스 볼로 그냥 가져왔고 그다음에는 에드 닥치라고 우리 예이대 교수님 지금 이대하셨는데 그분이 이야기하는 내용인데 이런 프린스 펀드를 보면 보면 굉장히 당연한 이야기를 되게 진지하게 해놓은 그런 느낌이 좀 있긴 있죠.
원래 프리스북이 원래 그런 거죠.

참석자 1 14:03
당연히 진실이니까 거짓말하는 그래피컬 인테리리티라고 하는 게 있는데 이거는 이 통계 수치 가지고 이렇게 여론을 이렇게 조작하는 게 많이 있거든요.
통계 수치를 잘 조작해가지고 이렇게 할 수 있는데 지금 선관위에서 무슨 투표자 숫자를 이상하게 입력해가지고 문제가 되는 그것도 약간 일부라고 볼 수 있는 이 그래프마저도 시각화 가지고 사람들 속에는 훨씬 더 쉬워요.
아까 봤던 그 일루전 같은 거 있잖아요. 사람들이 갖고 있는 이 비주얼 퍼셉션의 특징을 잘 잘 활용하고 일부러 더 안 좋은 채널을 막 쓰고 이렇게 하면 잘 못 보게 막 그렇게 만들고 진실이 잘 드러나지 않게 숨기고 막 이렇게 할 수 있거든요.
그렇게 하지 말라는 거고 그다음에 할 거면 이펙티브하게 하라는 거고 여기에 여러 가지 프레이스쿨들이 있어요.
디자인 프레이스 분들이 좀 몇 가지 있는데 그걸 좀 소개시켜드릴게요.

참석자 1 14:58
그래서 여기 뒤에 이분이 이 책을 여러 개 썼는데 이 책들에서 프린스포드를 쭉 설명을 하고 있고 근데 이분이 리차드 파인만이라고 양자 역학 컨텀 컴퓨팅 이쪽의 어떤 기반이 되는 물리적인 물리학적인 이론을 정립하신 분인데 이분이랑 이렇게 사이트 어메리칸이라는 유명한 잡지에서 두 분이 대답을 하면서 이 둘이 데이터 비주얼라이싱 할 때는 어떻게 하면 좋냐 이런 그때 딱 데이터 비주얼라이싱이란 말을 쓰지는 않았지만 디자인할 때는 이렇게 해요.
디자인은 심플한데 인텐스하게 안 드로이드 이게 덴서티가 높게 디자인하는 그 예로 여러분이 보여줬는데 이분이 파일만이고 이 파일만 자기 여기에다가 이런 다이어그램을 쭉 그려놨는데 이 다이어그램 하나하나에 굉장히 인텍스한 양자 물리학의 어떤 이론적인 그런 내용들이 저기 들어 있다고 합니다.
전 모르는 그래서 디자인 트랜스콜 중에 에드 터티 디자인 트랜스콜 중에 라이 팩터라는 게 있어요.

참석자 1 16:08
라이 벡터가 뭐냐 하면 이게 디스토션이 얼마나 들어 있는지를 보여주는 건데 이 라이프 벡터가 실제로 데이터 안에 들어 있는 진실의 사이즈 사이즈와 리펙트인 데이가 데이터는 이 정답이에요.
이거를 시각화해서 보여줄 때 그 그래프로 드러나 있는 리팩트의 사이즈 이거 비율을 계산했을 때 1이면 제일 좋겠죠.
근데 예를 들면 이런 인포그래픽을 가져와가지고 이게 이제 캘리포니아의 주치의 숫자가 줄어들고 있다 이런 걸 보여주는 건데 주치의 숫자를 이렇게 표시를 할 때 비주얼로 프레젠테이션을 할 때 이 의사 선생님 키에다가 매핑을 시켜가지고 27% 16% 12% 이렇게 했는데 의사 선생님이 키가 크면 덩치도 크겠죠.

참석자 1 16:51
그래서 이게 약간 에어리어가 이렇게 더 추가로 더 들어가 가지고 실제 차이보다 훨씬 더 큰 차이 의사 선생님의 통체로 드러나는 큰 차이가 있기 때문에 약간 이 거짓말이 섞여 있는 2.8이나 되는 다 이렇게 측정을 할 수 있는 비주얼라이션이 얼마나 잘 된 비주얼레이션이 거짓말을 안 하는지를 측정할 수 있다고 해서 이런 걸 만들었고요.
그다음에 이건 좀 옛날 거긴 하지만 데이터 인플레이셔라고 해가지고 내가 잉크를 많이 썼는데 실제로 그 데이터를 전달하는 데 잉크를 얼마나 그중에 데이터를 전달할 때 쓰는 잉크의 양이 얼마나 되는지 그 비율을 계산하는 있습니다.
예를 들어서 유명한 미겔 홈스의 인포 브로트 디자인인데 다이아몬드 가격을 이렇게 표시해 주거든요.
근데 다양한 장식들이 존재하죠.

참석자 1 17:40
그래서 이 토탈 링크를 엄청 많이 썼는데 실제 데이터를 통치할 때 데이터를 비주얼라이즈 한 데 들어간 거는 얼마 안 된다는 데이터 인플레이션 원 낮은 이런 비졸라이션이 별로 안 좋다고 얘기를 했는데 사실은 이 이 비졸라이션을 레드온 펑티는 샵 점프라고 불렀어요.
정 맛은 있는데 많이 먹으면 몸에 안 좋은 것처럼 리졸라이션을 딱 보면 되게 아이 캐칭하게 잘 그려놨어.
실제로는 정보 전달이 제대로 안 되는 그런 거라고 비판을 했는데 이 비주얼라이션의 장점이 뭐냐 하면 얘를 한번 보고 나면 메시지가 머리에 확 박혀가지고 이게 어떤 종류의 어떤 이야기를 하고 있는지가 머리에 나와요.
그래서 한 2주 지난 다음에 얘를 다시 봐도 저거 예전에 봤는데 이런 거였어 하고 기억이 난다는 거야.
근데 이거를 싹 다 빼고 진짜 라인 차트로 드라이 그어 놓으면 이게 기억이 별로 안 남는 그런 문제가 있다는 거다.

참석자 1 18:38
그다음에 자트 정크 중에 이런 것도 자트 정크라고 얘기를 했어요.
이건 보면 요 y축의 출발점이 0이 아니에요. 58이에요.
항상 잘 봐요. 이거는 되게 좁은 영역을 확대해서 보여주는 거라서 별로 차이 문만 차이 안 나도 왜 차이 안 나는 되게 크게 있는 것처럼 보여주고 그것도 3D로 렌더링을 해가지고 더 진실에서 멀어지게 만들어서 토요타의 유지비가 굉장히 많이 드는 것처럼 드러나는데 실제로는 이게 도넛 차트 같은 거 그림은 차이가 진짜 이거는 더 극단적으로 차이가 거의 없는 것처럼 변화의 원인 이것도 다른 방향의 차트 정도 왜냐하면 이게 각도를 정확히 알아야지만 차이를 알 수가 있는데 이 각도 퍼센트을 사람들이 잘 못하거든요.

참석자 1 19:28
이펙티브하지 않는 채널 중에 하나인데 이거는 반대 방향으로도 별로 안 좋은 리주얼레이션이 그래서 이거를 시작을 0으로 맞추거나 맞춤형 이 필요하고 그다음에는 이걸 드라이한테 되게 후기로 딱 보여주고 이게 좀 더 진실에 가깝다는 거죠.
이것이 이제 차 전부 아니고 나머지는 다 전부다. 이것도 보면 2D 라인 차트인데 이상하게 이렇게 그려가지고 이게 3D처럼 이렇게 일루션을 줘가지고 그려놓은 이런 것도 자죠라고 얘기를 하고 있어요.
그래서 그냥 예뻐 보이는 거에 끌리면 안 된다. 뭔가 그 뒤에 있는 얘가 정말 진실을 잘 전달하고 있는가 진실한가 그걸 판단을 해 보는 게 필요하다.
이런 교육을 안 받으면 되게 호흡기가 되게 쉽고 잘못된 인상을 많이 할 수 있어요.

참석자 1 20:16
예를 들어서 무슨 정치인들의 어떤 뭐라고 그러지 지지도 이런 거 막 조사를 했는데 별로 차이 없는 이런 게 진실인데 이렇게 그려 놓으면 굉장히 차이가 많이 있는 것처럼 전달이 되는데 이렇게 충분히 교육을 많이 받은 사람은 속지 않겠지 하고 생각할 수 있는데 이런 걸 딱 보는 순간 되게 영향을 많이 받아요.
그게 참 많이 있는 것 같다. 항상 속지 않으려고 이제 그렇게 그다음에 스몰 멀티플 디자인이라고 해가지고 여기 있는 것처럼 이렇게 똑같은 스키마를 갖고 있는 자잘한 애들을 이렇게 딱 잘 격자처럼 이렇게 명치를 해가지고 비교해 가면서 볼 수 있게 만들어 디자인의 스몰 멀티디 디자인이라고 이것도 선거 결과 같은 거 발표할 때 무슨 각 행정 구역별로 쫙 해가지고 발표하는 이런 것들이 다 해당이 되죠.

참석자 1 21:08
근데 이렇게 하게 되면 한 번 배워놓으면 스키하고 똑같기 때문에 옆에 있는 거랑 비교하기 쉽고 다른 데서 비교하기가 굉장히 쉽기 때문에 그래서 한 번에 전체 큰 그림을 다 보여주면서 각각 하나를 집중적으로 봐가지고 디테일을 볼 수 있는 굉장히 좋은 구조가 있어 대표님이 보고 그다음에 비주얼라이즈 할 때는 이 데이터 안에 있는 스페이스와 타임의 어떤 에러를 데이터 안에 뭔가 공간과 시간의 어떤 흐름이 들어 있다고 그러면 그것이 리조라이션이 잘 드러나도록 디자인을 하라는 거죠.
예를 들어서 이 에도 터티 책에 보면 이런 예가 있는데 이게 뉴욕에서 유해 인문 가는 기차 시간표요.
기차 시간표들이 컴팩트하게 나름 한다고 막 열심히 때려 넣어놨는데 그래서 뉴욕에서 출발해가지고 뉴에이에 이렇게 도착하고 다시 뉴욕에서 출발해서 뉴에 시간이 이제 이렇게 이렇게 흘렀다가 다시 이렇게 흘렀다가 이렇게 흘러가는 걸로 되게 시간의 흐름이 꼬여 있어요.

참석자 1 22:07
이이하고 쭉 푸는 게 아니라 그다음에 이게 평일이고 이게 주말과 휴일인데 이게 분리되어 있죠.
분리되어 있는데 사실은 24시간 시간을 똑같이 평일이나 주말 휴일이나 똑같이 흐르는데 이게 분절이 돼 있는 시간의 흐름이 꼬여 있는 그래서 이 차트를 읽으려면 테이블을 읽으려면 여기 있는 이 레저들을 다 읽어야 돼요.
굉장히 복잡해요. 그래서 내가 이 차를 빨리 타야 돼서 딱 여기 왔는데 저걸 갖고 부탁하기가 되게 쉽지 않다.
이거를 좀 더 좋게 디자인하려면 어떻게 하면 될까 해서 한번 디자인을 해보는 거를 한번 한번 해보세요.
찾아보시면 다 바로 나옵니다. 구글에 나오면 바로 나오기 때문에 유불러 안 넣었는데 그냥 한번 생각해 보세요.
그냥 주말과 휴일과 평일이 24시간의 흐름을 공유한다.

참석자 1 22:57
이걸 생각하시고 한번 이 디자인을 해보시면 이거보다 훨씬 여유롭게 똑같은 스페이스를 쓰면서 여유롭게 디자인을 하고 이 레퍼런스 노트를 확 줄일 수 있는 그런 디자인을 만들 수가 있어 나중에 제가 끝날 때 좀 올릴게요.
그다음에 파워로 negative 스페이스라고 해가지고 negative 스페이스가 뭐냐 하면 컨텍스트를 보여주는 빈 공간을 의미를 하는 건데 이게 이제 피아트라는 프랑스 회사죠.
자동차 회사에서 안전 운전 캠페인을 하면서 알파벳 레터 가지고 캠페인을 했는데 여기 보시면 이 알이 있는데 그냥 보면 알파벳 알인데 열심히 뜯어보면 여기 여자 코마이가 풍선을 주고 있는 게 보이죠.
그러니까 운전할 때 앞에 전방 주시를 하면 여기 보인다는 거예요.
그다음에 여기도 n이 있는데 자세히 보면 여기 강아지 한 마리 보이고 전방 출신 하면 뭔가 소중한 게 보인다.
이런 캠페인을 하는 여러분 디자인을 그래서 이 negative 스페이스를 잘 활용하는 것도 되게 효과적이다.

참석자 1 23:56
그래서 공대생이나 자연계 사람들한테 이 negative 스페이스가 굉장히 있으면 안 되는 그런 최대한 다 때려넣어가지고 반도체 이런 거 할 때 보면 빈 공간 어떻게 다 때려넣어서 하는 컴팩트하게 직접적으로 높이는 게 더 중요하기 때문에 이런 게 잘 안 되는데 중요하다.
그다음에 이 페덱스 같은 로고 디자인할 때도 보면 이 보면 이거 자세히 보면 이 화상도가 하나 들어 있거든요.
처음 보신 분도 있겠지만 이걸 주의 집중해서 자세히 보면 지금 메시지가 딱 전달이 되고 저 화살표를 한번 봤다 그러면 사람들이 계속 보여요.
보이면 이제 오백렉스는 누가 정시에 배달을 굉장히 빨리 잘해 줄 것 같은 그런 느낌 화살표가 주는 그런 속도감과 방향성 이런 것들이 여기 있죠.
그리고 에어 스페이스가 되게 분명한 것 중에 하나가 이 연구소 이름 같은 거 쓰는데 이렇게 딱딱 다 붙여놓으면 이 연구소의 정체가 살짝 궁금할 때가 있어요.

참석자 1 25:00
예를 들면 정신이 점점 흐려진다. 여러분들은 그렇지 않을 수 있는데 정신만 연구하시는 분 그분 있잖아요.
그래서 국가 쪽에 인문 대행 쪽에 가면 그런 분들이 있거든요.
실제로 그렇게 입는 계수님이 있었어요. 이거 이제 이 디자인에서 진짜 아주 살짝 내러티브 스페이스에 넣어놨는데 그러면 이 연구소 이름의 구조가 좀 더 명확하게 다 드러나고 그래서 negative 스페이스 빈 공간이 아무것도 아닌가 그래서 최대한 줄이고 싶은 그런 욕구가 생기는데 그럴 필요 없다.
negative 스페이스를 잘 써서 구조를 드러내는 활용하면 굉장히 효과적인 디자인을 할 수 있다.
여기가 이제 첫 번째 슬라이드 셋이었고요.

참석자 1 25:46
두 번째가 이제 비주얼라이션을 이제 만들.


clovanote.naver.com