데이터시각화 3교시(계속)
2026.08.14 금 오후 12:13 ・ 11분 10초
박종빈


참석자 1 00:00
시각적인 자극으로는 나한테 눈으로 못 들어오는데도 불구하고 몸 몰리는 그걸 못 보는 그런 경우도 있거든요.
유명한 고릴라의 스타리먼트라고 해가지고 이렇게 사람들이 로고 패스하고 있어요.
한 대여섯 개 패스를 하고 있는데 그 신을 보는 사람들한테 로고 패스가 몇 번인지를 카운트를 해라 하고 미션을 줘요.
주고 막 패스를 하고 있는데 중간에 보일러 탈을 쓴 사람이 이렇게 쭉 들어와요.
가운데가 패스하고 이 가운데 딱 쳐가지고 저를 그 흔들고 싹 나가거든요.
근데 그거를 그냥 보고 있으면 모를려고 저 사람 왜 저러지 하고 딱 보여요.
근데 패스하고 이 카운트 세라고 하는 그런 데 집중하고 있는 사람한테는 굉장히 거대한 고려가 사람이 큰 고려가 들어와서 나한테도 그런 걸 못 볼 사람이 꽤 많다는 꽤 많아요.

참석자 1 00:54
그래서 사람들이 뭘 기억하고 뭘 기대하는가 그게 오는 데에서는 굉장히 중요한 역할을 한다는 그래서 특히 지금 내 정신 상태 지금 머릿속에 뭐 하고 훔쳐 있냐가 되게 중요 그래서 지금 뭐가 보이고 뭐가 안 보이고 앞으로 뭘 볼 건가 이 모든 걸 다 결정하는 거 사람들이 눈 뜨고 뭔가를 보고 있다고 다 보는 게 아니야 배에서 생기고 여러 가지 현상들이 일어나요.

참석자 1 01:24
프리 오텐티브 포스트 오텐티브가 다 그래서 로테이션을 딱 준 다음에 로테이션을 살짝 터지고 나면 다음 이런 거 어떤 게 있는 그다음에 메모리 가지 서체인지 다 아까 얘기한 고리라처럼 뭔가 아주 큰 체인지가 있었는데도 못 보게 되면 이런 것들 그런 여러 가지 현상들이 있는데 그래서 이 중에서 비주얼레이션 분야랑 가장 관련돼 있는 재미있는 실험 중에 하나가 이 포스트 어텐티브 러닝이라는 게 있는데 지금 요 실험에서는 어떤 질문을 갖고 계신 이 실험을 했다면 스티블링 시각적인 자극을 분리뷰 하는 게 테스트를 서치 테스트를 좀 더 빨리 하고 도움을 주지 않을까 미리 자극을 보면 거기서 뭘 찾는 테스트를 더 빨리 하지 않을까 하는 가정을 한 거예요.

참석자 1 02:14
그래서 뭔가 그 디테일을 좀 더 빨리 끄집어내서 대답을 잘할 수 있지 않을까 이건데 이거는 수능 시험 같은 거 볼 때 여러분들이 이미 오래전에는 기억이 안 나시겠지만 영어 문제 같은 거 볼 때 보면 먼저 문제를 읽고 이렇게 질문을 보면 좀 더 잘 풀 수 있고 이런 거 있잖아요.
좋은 예시가 아닌 것 같은데 아무튼 뭔가 작은 걸 미리 보면 실제 테스트를 할 때 미리 봤기 때문에 도움이 되지 않을까 이 과정으로 실험을 설계를 했어요.
했더니 생각만큼 이런 예상 결과가 안 나오더라고요.
그래서 이미 사람들의 사랑의 비전이라는 게 오티컬 카메라 카메라로 사진 딱 찍으면 그 안에 잡힌 거 다 메모리에 저장이 되잖아요.

참석자 1 03:05
사랑은 그런 게 아니더라는 그래서 이게 리서치 질문인데 그래서 디스플레이를 먼저 스터디 하는 거 스타디하고 디스플레이 스터디 하는 게 뭔가를 설치하는 데 스페시픽 데이러 밸브를 설치하는 데 도움이 되지 않을까라는 건데 그래서 두 가지 조건을 두고 트레디션을 썼지만 포스 티티를 서치를 하는 걸 못했어요.
그래서 트레디션을 썼지만 이걸 이거 찾을 거야 뒤에 뭔가 나올 텐데 여기 그린 버티컬이 있는 거 있지 봐 이거거든요.
여기 딱 다 위에 나는 그린 버티컬이 있냐 하면 여기 있잖아요.
이해했어요. 이게 트레디션 하는 서치예요. 먼저 타겟을 문제를 보여주고 뒤에 자극을 보여주는 거죠.
이렇게 하는 게 큐레이션의 서치고 포스터 텐디 서치는 뭐냐 하면 먼저 이거 프리뷰를 해서 이거에서 누가 잡을 거라는 걸 이걸 보여줘야 보여주고 그다음에 YTD를 찾아라 하면 인쇄 인덱스트가 없죠.

참석자 1 04:06
이렇게 프리뷰를 먼저 한 거랑 안 한 거 비교해 봤을 때 프리뷰를 먼저 하면 더 빠르지 않을까 이렇게 예상을 할 수 있는데 실제 해봤더니 포스터 세팅 설치 플리뷰를 한 거가 느리거나 더 느렸다 수행 시간에 설치하 그래서 오브젝트 개수가 많아질수록 더 늘려 다 그래서 스터디 디스플레이 인 스터디 하는 게 뭔가 서치하는 데 그렇게 도움이 안 된다는 이게 이 스타디에서 이 자극이 있잖아요.
이 자극이 정말 재미없는 처음 보는 자극이잖아요.
근데 만약에 이 자극이 이런 제이는 처음 보는 자극이 아니고 우리 좋아하는 아이돌 그룹의 멤버들이 사실 BTS 이런 거 사실 이게 이런 거였다고 하면 달라졌겠죠.
근데 생전 처음 보는 새로운 자극이고 나는 별로 의미가 없는 거야.
이거의 경우에는 별로 도움이 안 되더라는 거죠. 그래서 이조라이션 디자이너한테 이 실험으로 줄 수 있는 교원이 뭐냐 하면 대부분의 시각과 디자인 차트 그리고 나면 그 차트를 보는 사람 있잖아요.

참석자 1 05:16
그린 걸 보는 사람은 대부분이 처음 보는 사람이 내가 그린이 차트인데 나는 봤지만 걔를 보는 사람은 전주로 처음 보는 차트를 확률이 높다는 거죠.
그래서 이 비주얼라이즈 디스플레이가 대부분은 새로운 그래서 이 콘텐츠를 기억하려면 시간이 걸립니다.
롱텀 메모에다가 커밋을 하려면 제가 지금 일본어 히라마나 열심히 공부하고 있는데 나이가 들어서 그런지 모르는데 아무리 써도 잘 기억이 잘 안 돼요.
진짜 이모 사이 좀 특이하다 이런 글자를 왜 만들었을까 이런 생각이 드는 거야.
아무튼 몸턴 메모리에다가 새로운 콘텐츠를 기억을 시키려면 이론적이 필요 연습이 필요해.
계속 보고 까먹고 보고 까먹고 하는 시간이 필요한데 그런 시간이 별로 없거든요.
차트 보고 막 기억하려고 노력하는 사람이 별로 없단 말이에요.
그래서 이 호스트 어텐티브한 그런 방법을 써봐야 도움이 안 되고 의외로 느려지기도 하니까 이 프리 어텐티브한 방법을 쓰는 게 중요하다.

참석자 1 06:15
아까 앞에 본 것처럼 한눈에 그냥 딱 보면 어텐션을 안 써도 패턴이 착착 나오는 그런 디자인을 하는 게 되게 중요하다는 거예요.
그래서 이 프리어젠티 메소드를 써가지고 유저의 어텐션을 내가 원하는 대로 다 끌고 가서 그걸 보게 만들어야 그래서 그렇게 하게 되면 테스트하기에 훨씬 유리하다는 그래서 브리 어텐티 테스트 관련해서 우리 앞에 배울 그런 내용들이 있고 여기 아까 본 것처럼 칼라로 2로 하이라이트 보시면 파하우스터 해가지고 이거 기억 하고 그냥 보면 바로 답이 나오는 그래서 이런 세그멘테이션도 할 수가 있고 이런 다양한 테스트들을 구리 어떤 기관이 할 수 있다라는 그래서 이 뒤에는 예절들이 팀도 할 수 있고 오리엔테이션 바꾸는 봤고 이것도 이렇게 오래 보는 게 아니고 리어센티브하게 되냐 안 되냐를 보더니 0.2초 이렇게 봐요.

참석자 1 07:08
되게 짧은 순간 봤을 때 이게 보여야 되는 그리고 이게 지금 타겟이 이 친구들이 비슷했던데 이 디스펙트 개수가 많아지든 적어지든 상관없이 굉장히 짧은 시간에 여기 딱 볼 수 있어야지 리얼리티브가 되는 거고 이거죠.
모션은 모션은 더 강력한 비를 텐팅할 채널이에요.
모션은 때로는 너무 강력해 다른 모든 걸 이길 수 있어요.
얘가 이렇게 제가 여기를 보고 있는데 저쪽에서 누가 움직이면 금방 보여요.
움직임이 매우 강력한 VR 형태로 비쳐가 그다음에 사이즈 그다음에 셰이딩 CT 제약 소이다가 이게 3차원에서 뒤에서 다 초점이 안 맞는데 이게 초점이 딱 있는 이런 것들로 보이고

참석자 1 08:01
그래서 아까 오면 원 비치 그러면 채널 중에 한 개만 딱 골라보면 하이라이트를 쓰라는 그래서 이거를 또 채널 2개를 서버는 어떻게 되냐 뷰 하고 세이브 서버는 어떻게 되냐 이렇게 했을 때 여기서 레드 서클이 있는지를 찾으라고 하면 레드 스쿨이 있는지 없는지 찾으려면 이 후에 테스트 방에 안 되거든요.
왜냐하면 이게 시멘틱하게 레드 서프이랑 레드 트라이어들이랑 그러니까 이게 콤비네이션은 여러 조합들이 나오기 때문에 시퀀스를 서치를 할 수밖에 없다는 거죠.
그래서 이게 이 길 어텐스바겐 하기가 불가능하다는 거고 그다음에 바운더리에 있냐 잡는 거는 좀 살짝 다른데 브라이스랑 케이크를 섞어놨을 때 어떤 게 어떤 게 더 세냐 하는 건데 이렇게 하면 여기가 브라이하고 이렇게 다하지 싹 구분이 돼 있죠 그러니까 이쪽으로 바운더리를 금방 찾을 수 있죠.
근데 이거를 이쪽에 이쪽으로 약간 셀레틱하게 바운더리가 있는 경우가 있어요.

참석자 1 09:10
이쪽은 전부 원이 꺼멓고 사각형이 흰색인데 이쪽은 반대로 돼 있고 이렇게 세멘트 함이 있는 거는 위에서 티가 안 되겠죠.
그다음에 이렇게 돼 있는 것 또 왼쪽은 이렇게 주로 아주 유니폼하게 다 파란색이 다 파란색이 돼 있어요.
비어 스티브 하게 될 수 있는데 오른쪽은 이게 쉐잎하고 뷰를 섞어 놓은 건데 이게 큐가 좀 더 강력하기 때문에 큐가 섞여 있잖아요.
쉐인이 딱 구분돼 있는데 실험을 해봤더니 얘는 뷰 테가 안 되더라고 그래서 쉐잎하고 피부를 섞어 놓으면 피부가 좀 더 강력하게 작동하거나 불리어 지는 측면이 있어서 비하고 브라이트닝스도 여기 보면 브라이케이스가 좀 더 강력해가지고 브라이스가 하고 섞여 있어가지고 이쪽으로 이건 잘 안 돼요.
이거 같이 하면 안 되는데 이거는 보면 위에는 없었고 밑에는 밝거든요.
그래서 피부가 좀 더 반듯해서 피부가 브라이트 니스가 좀 더 반격해서 오른쪽은 이어지지 못했나.

참석자 1 10:13
근데 이거를 너는 이걸 계속 오래 보고 있으면서 교수님 저거는 좀 봐도 되는데 이렇게 하시는 분이 있는데 긴 게 아니라 굉장히 짧은 순간에 딱 0.1초가 이렇게 되냐 안 되냐 그래서 이거를 실험할 수 있게 하는 위젯이 있었는데 이 이 사이트에 굉장히 들어오고 있어요.
그래서 학생한테 한번 시켜서 만들어봐야겠구나.
요즘 코딩이 금방 하고 있으니까 좀 맞는 게 있는지 모르겠는데 아무튼 그런 실험을 해볼 수 있어요.
그래서 이 익스포저 파인 인초를 할 것인지 그렇죠 이렇게 줄이고 줄이고 엘리베이터 개수도 바꾸고 트라이를 몇 번 할 것인지 바꾼 다음에 컬러도 한번 해보고 키도 해보고 쉐이도 해보고 이렇게 서로 해 실험을 해볼 수 있는 부분인데 지금 저 UI를 나 없어요.
여기까지가 세 번째 슬라이드 셋이었고 마지막으로.


clovanote.naver.com